
2025-12-12 / 16:04

Status: #idea
Tags: 

# Chakrasamvara Teachings with Lama Jhampa(Teaching Series 2023)

## Week 1: Recording from 17/01/2023

### Мотивация

Асанга говорил о сострадании не в обычном ключе, что все существа - наши матери. Он говорил, что сострадание - это прямое следствие мудрости.

Что такое мудрость?

Это понимание иллюзорности мира. Ты смотришь на 3D театр, но стоит снять очки и все эти трехмерные объекты исчезают.

Значит ничего нет? Нет! Значит взаимозависимость. Каждая клетка твоего тела зависит от кислорода. Ты как рыба в огромном аквариуме земли. Вынь тебя и ты умрешь. Без кислорода ты не услышишь звуков. Так же ты зависишь от еды, воды, тепла, чего угодно. Ты не обособлен.

**My body is other powered**. - **Моё тело работает на внешней (иной) силе.** Твоего тела не было бы без отца и матери. Без внешней среды. Твоего понимания не было бы без образования. В тебе нет ничего из того, что было бы само по себе. Все внешнее. Ты работаешь и существуешь на деньги, которые тебе дают другие. Ты влюбляешься потому что встречаешь кого-то. Ты чувствуешь, потому что видишь что-то. Даешь конфетку малышу, он благодарит тебя и ты счастлив.

Что следует из взаимозависимости? Благодарность. Спасибо всему, что я вижу за то, что я существую, чувствую, могу быть. Спасибо моим учителям, я могу получать Дхарму! И это главный принцип гуру-йоги.

Я столько всего получаю! Пусть мое тело, моя речь и мой ум будут полезными для всех! И это мотивация к получению Дхармы.

### Что такое тантра?

60% твоего ума - в дхармакайе (океан взаимозависимости). Остальные 40% - это бодхичита в нирманакайе и самбогокайе. Ты всегда в осознанности и всегда помогаешь. дхармакайя - твое персональное просветление о освобождение. остальное - бодхичита. 

Три божества: Ямантака, Херука, Гуясамаджа. Какие аналогии с машинами?
Ямантака - танк. Экипированный и очень уверенный в борьбе с заблуждениями.

Гуясамаджа - ролс-ройс - серебрянное облако. Королевский, великолепный, движется по-королевски.

Херука - мазератти. Супер быстрый, стройный и сексуальный. 

В Гелуг не делают 3 летних ретритов, это Кагью. В Гелугпа - 10 миллионов мантр. 

Херука может прийти и быть твоим гуру, очистить тебя. Херука - это блаженство. И блаженство способствует твоему пониманию пустоты. 

## Week 2: Recording from 24/01/2023

### Как зарождать мотивацию
Подумай о том, кого любишь. Главное, вспомнить чувство любви. А потом подумай, что я делаю все это для пользы того, кого люблю. 
**Смысл:** Главное, что ты делаешь это для кого-то кроме себя. 
Когда ты рядом с великими бодхисатвами (Далай Лама, Гарчен Ринпоче) ты сразу чувствуешь, что они любят тебя. Отуда это? Они накопили эту карму. И тебе нужно накопить ее.

Зачем люди медитируют далеко в горах? Они не убегают от людей. Они пытаются стать просветленными для людей, чтобы помочь всем. Это не побег. 

Когда принимаешь учения, нужно быть в виде прстой формы Херуки. Чувствуй связь со всеми живыми существами.

Так твоя мотивация будет очень сильной. 

Refuge and bodhicitta

At all times I take refuge 
In the Buddha, Dharma and Sangha 
In all the Three Vehicles 
In the Dakinis of secret mantra yoga 
In the Heroes, Heroines and empowering devis 
In the great beings, the Bodhisattvas

And above all, at all times I take refuge in my Vajra Master. (3X)

I myself will become Heruka
For the sake of all beings 
And then I will lead them 
To his supreme state. (3x)

Mandala Offering

By directing to the Fields of Buddhas this offering of a mandala build on a base resplendent with flowers, saffron water and incense, adorned with Mount Meru and the Four Continents, the sun and moon, may all sentient beings be led to these Fields.

Send forth to me waves of inspiring strength so that after training on the common paths and becoming a proper vessel,

I might easily enter into the Holy vehicle for those of good fortune, the Vajra Vehicle, which is the supreme of all Vehicles.

OM IDAM GURU RATNA MANDALAKAM NIRYATAYAMI

### Как зарождать радость от своего человеческого рождения

Люди любят помечтать о том, как они выигрывают в лотерею. Ты богат, ты можешь помогать другим, покупать себе клевые вещи. Ну так вот мы выиграли в лотерею. Мы выиграли это человеческое рождение. Мы можем использовать его. Нам повезло встретится с Дхармой! 

### Манифистация себя как божества

В своей практике ты видишь себя как Ямантака или Чакрасамвара или Ваджрайогини. Но ты не выходишь так на улицу. Люди будут шокированы от мощного вайба Ямантаки, или будут пускать на тебя слюни если ты идешь как Чакрасамвара или Ваджрайогини. Ты можешь манифистировать себя как твое обычное воплощение. Это удобно и привычно, но тогда ты несещь с собой все свое наследие. Но можешь как Ченрези или Тара. Это хорошо, потому что ты идентифицируешь себя с состраданием, ты освобождаешься от наследия, ты чистое сострадание.

Зачем становится божеством? Ты меняешь самоидентификацию. Надень костюм полицейского и ты чувствуешь себя полицейским. Здесь так же. Слово гордость в переводе "гордость божества" - не очень хорошо работает, потому что мы обычно гордимся внешними вещами, которые не являются нами. Самоидентификация - лучше.

Ты наполняешься блаженством, чтобы иметь возможность делиться им. 

Ты - океан взаимозависмости. Тантрический способ работать с эмоциями, это понимать взаимозависмость и пытаться эмоцию преобразовать. Гнев - это просто очень не умелое влияние на реальность и себя. Он вредит себе и другим. Эй гнев, дай я помогу тебе, дай я сделаю тебя путем к просветлению. Или привязанность. Ты видишь привязанность, ты понимаешь, что она никуда не ведет, потому что вещи не постоянны. Желание может быть полезным, потому что ты можешь желать просветления. И так далее. Если у тебя получится преобразовать свои эмоции, то ты сможешь делать это и с другими. Ты уже знаешь как преобразовать гнев в себе, так что когда встречаешь кого-то кто разгневан, ты можешь помочь. 

#### Как зародить ощущение что ты Чакрасамвара

Дыши, ты как рыба в аквариуме Земли. Тебе нужен воздух. Без него тебя нет. Ты зависишь от него. И так со всем миром. И поскольку я взаимозависим с миром, пусть я буду полезен миру. Как благовония, создающая приятную атмосферу вокруг. Так ты ощущаешь взаимозависимость. И потом блаженство. Это твоя нервная система. Чувствуй блаженство. С открытием чакр, с введением ветров в центральный канал это ощущение станет глубже, но можно уже сейчас. 

Стадия зарождения - это как наряжанная елка, но не подключенная к электричеству. Ты наряжаешь, располагаешь все элементы правильно. И потом стадия завершения - ты включаешь электричество. 
Если ты не нарядишь елку и включишь - это просто потраченное зря электричество. Даже если ты сможешь поднять энергию стадией завершения, без стадии зарождения эта энергия пойдет в какое-то не то русло. 

Божества под ногами буддийских божеств не делают это из желания показать, что над ними доминируют. Но делают это из бесконечного восхищения энергией просветления. 

Когда я появляюсь в виде божества во время стадии зарождения, это не эгоцентричный я в эгоцентричном союзе. Это манифестация энергии, единственной целью которой является помощь живым существам. 
# References

https://www.chakrasamvara-vajrayogini.com/copy-of-vajrayogini-lama-jhampa