2026-02-01 / 13:48

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# ClickHouse

Аналитическая (OLAP) бд - это бд, адаптированная под запросы, трогающие большое кол-во данных. Это, например, не lookup юзера по айди (OLTP сценарий), а посчитать средний возраст по всем юзерам, зарегистрированным за последние 3 месяца. 

Clickhouse - OLAP база данных с огромнейшей пропускной способностью на запись (полезно для постоянного сбора большого кол-ва данных).
И с очень низким latency на OLAP-чтения.
Эти две вещи - главная фишка.

Для достижения обеих целей имеются особенности в слое хранения данных и в слое обработки запросов.

Слой хранения данных
В слое хранения используются LSM-деревья (не B-деревья), что уже является оптимизацией в сторону записей. Но не простые LSM, а с трюком.
Когда клиент пишет в КХ большой батч данных, то данные не пишутся в буфер в памяти, как это обычно происходит в LSM, а сразу превращаются в sstable (где ключик - это sorting key, его еще называют primary key, но только он не уникальный 🤷🏻‍♂️). 

Можно сказать, клиент пишет напрямую в базу на диск. Это дает высокую пропускную способность. И нет проблемы, если параллельно несколько клиентов пишут в одну таблицу: они безконфликтно создают кучу независимых друг от друга sstable-ов. Далее эти sstable-ы фоново мержатся, как и положено в LSM.
Т.о. КХ поощряет записи большими батчами (десятки и сотни тысяч строк). Иначе можно потерять высокую пропускную способность.

Особенности слоя хранения дают и низкий latency на чтение. 
Каждому sstable создается индекс, который указывает, по каким оффсетам в sstable-файле лежат группы из 8192 строк (гранулы). Такая низкая гранулярность позволяет помещать такие индексы в памяти, даже если скапливается много sstable-ов. То есть имеем быстрый lookup.
Плюс sstable хранится на диске в сжатом виде, что позволяет быстрее читать данные с диска.

Никакого другого индексирования в КХ нет - только по primary key.
Если необходимо иметь быструю фильтрацию по не-primary key полям, то нужно создать доп. копию таблицы с альтернативным primary key. В КХ для этого есть готовый инструментарий - создание и использование доп. копии будет out of the box.
Есть еще skip-индексы, которые содержат в себе инфу для каждой гранулы (напр., min max значения для колонок), что позволяет скипать гранулы при select-ах, но такие индексы далеко не всегда дают буст в скорости. В целом имеется существенное ограничение на то, что мы пишем в WHERE … в sql-запросах.

Слой выполнения запросов
Тут низкоуровневые оптимизации вместе с параллелизмом на уровне запросов уменьшают latency на чтение. Т.е. один SQL-запрос может одновременно выполняться на нескольких ядрах! Т.е. очень крутое вертикальное масштабирование: подливаем ядер и получаем более низкие latency запросов по всем перцентилям.

Прочие особенности 

Репликация
Имеется. Несколько клиентов параллельно могут писать в таблицу в любую реплику, а далее реплика, принявшая запись, раскидывает ваш батч по остальным репликам. Чтобы батчи от разных клиентов применялись и мержились на всех репликах в одном порядке, используется ZooKeeper, который помогает сериализовать модификации метаданных (активировать такой-то батч/sstable, смержить такие-то sstable-ы) по всем репликам. Т.е. по факту мультимастер-репликация самих данных в батчах вместе с консенсусной репликацией метаданных по этим батчам. Неплохая такая консистентность и получается CP по CAP-теореме.

Шардирование
Имеется ограниченное. Нет автоматической ребалансировки шардов по серверам и нет автоматического разбиения шардов на более мелкие куски. Вы в начале определяете, что например, строки шардируются по месяцу их timestamp-а, и больше не меняете это. Строки за каждый месяц - отдельная партиция. Партиции раскидываются по серверам автоматически.

Все вместе вполне позволяет назвать КХ распределенной базой данных.

## Важное ограничение
КХ не позволяет делать привычные апдейты, потому что primary key - это просто sorting key и никакой не идентификатор, то есть если вы захотите по какому-то primary key сделать апдейт, то не получится, как в LSM, просто добавить новый sstable, в котором для этого ключа будет новое значение.

КХ придется проходить по всем sstable и переписывать в них значения, т.е. апдейт супер долгий, а еще что плохо - операция на атомарная и потому параллельные select-ы могут прочитать начатый, но незаконченный апдейт 🫠. Короче, КХ - это скорее append-only база и не подходит для OLTP-сценариев.

## КХ - база, богатая фичами для аналитических сценариев.
Главная такая фича - это table engines.
Это свойство, которое вы навешиваете на таблицу, и которое определяет, что происходит с данными после того, как вы сделали INSERT/SELECT данных в эту таблицу. Таблица выступает своего рода интерфейсом.
Примеры:
 * MergeTree - дефолтный движок, таблица просто сохраняет данные и делает это с помощью sstable-ов, как описано выше.
* ReplicatedMergeTree - то же самое, но плюс репликация по нодам (ноды указываете) и на каждой ноде делается MergeTree.
 * Kafka, MongoDB, Redis, S3 и тд - это интеграционные движки, которые позволяют читать/писать данные из/в различные базы данных и прочие источники. Позволяет не делать сложные ETL-сценарии, очень нужная вещь для аналитической базы. Например, что-то появилось в кафке - оно сразу же появляется в вашей КХ-таблице.
 * Distributed - движок, заставляющий раскидывать партиции по нодам, которые вы укажете в настройках.
И много других движков под множество разных аналитических сценариев.
# References
https://t.me/distributed_system_design_chat/172