2026-01-23 / 16:16

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# Изобретаем Google File System

GFS - это распределенная файловая система.


**- Какую задачу решает распределенная файловая система?**

- Записывать и читать из единого источника большое кол-во (потенциально очень больших) файлов, которые бы не влезли на одну машину. А также делать это быстро (пропускная способность системы) и чтобы файлы не терялись из-за поломок отдельных машин (надежность). Единый источник - это кластер из нескольких машин.

**- Как бы могла выглядеть самая примитивная такая система?**

- Пусть есть кластер из 100 машин. Каждый файл закрепляется за какой-то одной машиной. Т.е. когда хотите записать файл my_file.txt, то для вашего файла выбирается конкретная машина и вы пишете файл в нее. Конкретнее: вы сначала обращаетесь на одну из 100 машин, которая является центральным узлом (мастер), говорите мастеру название файла, а мастер выбирает машину для хранения файла и дает вам в ответ ее ip-адрес. 
  
**- Как потом читать файл по названию?**

- Обращаетесь к мастеру с названием файла, и он говорит ip-адрес машины, откуда качать файл. На мастере ведется учет fileName -> ipAddress. Для всех файлов.

**- Но что же будет, если хотя бы одна из 100 машин выйдет из строя (что хуже - навсегда)? Мы же так потеряем кучу файлов.**

- Тогда пусть мастер выбирает не одну машину для хранения каждого файла, а 3 шт. И тогда вы будете писать файл одновременно в 3 машины. Таким образом будет налажена репликация.


**- Кажется, мы упираемся в пропускную способность одной машины при записи файла. В файл ведь могут интенсивно писать одновременно несколько клиентов.** **Единственное, как мы можем увеличить пропускную способсноть - это улучшить железо каждой машины в кластере, но это дорого 🙁 Что с этим можно сделать?**

- Можно разбить один файл на куски (chunk-и) и пусть чанки будут раскиданы по нескольким машинам. Если вы пишете гигабайтный файл, то можно разбить его на чанки по 100мб и каждый чанк писать в отдельную машину параллельно. Точнее, в 3 отдельные машины для надежности.

**- Что-то как-то сложно. Как разбивать файл на чанки, как потом из чанков собирать его? Где должна быть эта информация?**

- Мастер делает разбитие на чанки за клиента. Мастер и хранит это разбиение. Итого, мастер хранит:

```
fileName -> array of chunk ids

chunk id -> array of ip addresses
```
, chunk id - просто число.

  
**- То есть клиент пишет содержимое файла в чанки по их айдишкам?**

- Да, приходит в машину и говорит «вот тебе байты для такого-то чанка».

**- При чтении же файла просто забираем с мастера айдишки чанков с ip адресами. Затем для каждого чанка идем в ближайшую из его машин и говорим «дай мне байты для такого-то chunk id»?**

- Да.

**- Просто любопытно. А если попытаться читать/писать в машину по случайному chunk id?**

- Машина выдаст ошибку, тк мастер не назначал ей данный чанк.

**- По какому принципу выбирать размер чанка?**

- Нужна золотая середина. Если выберем довольно маленький размер, то получим больше параллелизма при работе с одним файлом, но тогда будет 2 проблемы: 1) слишком много сетевого взаимодействия между клиентом и кластером, а также внутри кластера и 2) на мастере придется хранить слишком много чанков, а мастер у нас один и в его оперативку вся эта информация может не влезть. Большой размер чанка снизит нагрузку на мастер и уменьшит сетевое взаимодействие, но тогда мы теряем параллелизм. (Google посмотрел на свои файлы и решил сделать размер 64мб)


**- Почему маленькие чанки приводят к бОльшей сетевой нагрузке, можно поподробнее?**

- Представим, что даже один клиент делает append-ы в файл, один за другим. Если размер чанка маленький, то клиенту очень часто приходится снова обращаться к мастеру за новым чанком, мастеру приходится идти в одну из машин, чтобы присвоить ей новый чанк, затем клиенту приходится открывать соединение с новой машиной и тд. Всё это вместо того, чтобы сделать кучу append-ов в один большой чанк на одной машине, с которой уже есть готовое tcp-соединение.

**- Мастер хранит данные о файлах и чанках в оперативке🤔. Но зачем так? Мастер же может упасть и тогда все данные потеряются.**

- Данные лежат в оперативке, потому что взаимодействия с мастером очень частые. Если на каждый чих писать метаданные о файлах и чанках на диск, система деградирует по скорости. А чтобы не потерять данные в случае падения мастера, все операции изменения метаданных (напр. создание нового чанка) все же пишутся на диск, но в виде лога друг за другом - это уже не так медленно, как если бы писали на диск сложную структуру метаданных.


**- Как помогает этот лог, если мастер упал и потерял всю структуру метаданных в своей оперативке?**

- Мастер поднимается и прогоняет через себя весь имеющийся лог, чтобы воссоздать все метаданные в своей оперативке.

  

**- Но лог за долгое время ведь так разрастется, что мастер будет прогонять его слишком долго. Система будет долго недоступна.** 

- Мастер периодически делает чек-пойнты - сохраняет текущую структуру метаданных на диск, и лог уже становится актуальным только с текущего момента времени. Старые записи лога можно отбросить. Тогда мастер поднимается, быстро восстанавливает с диска последний чек-пойнт и прогоняет лог, который идет позднее чек-пойнта. Важно, чтобы создание чек-пойнта не блокировало новые изменения и чтобы поднятие из чек-пойнта было максимально быстрым. (В отдельной заметке будет про то, как это красиво и эффективно сделали в Google).


**- Если все операции изменения метаданных пишут в лог друг за другом, то не теряем ли мы параллелизм, когда много клиентов одновременно меняют метаданные?**

- Теряем, но немного, тк самые массивные операции происходят с машинами, где лежат чанки. Плюсом получаем потоко-безопасность. А еще можем удобно брать порядковый номер записи в логе в качестве id каждого нового чанка. 64 бита под это вполне хватит.

**- Создание чек-пойнта наверняка занимает время. Как мастер может создавать новый чек-пойнт** **и не переставать принима**ть **апдейты в текущие метаданные?**

- Можно в отдельном потоке взять самый последний чек-пойнт и накатить на него лог вплоть до текущего момента времени, чтобы получить метаданные для нового чек-пойнта. В главном потоке можно продолжать накатывать изменения на текущие метаданные.


**- Для быстрого восстановления мастера нужно быстрое чтение чек-пойнта, но у метаданных наверняка непростая структура, а потому поднятие с диска и парсинг чек-пойнта с миллионами файлов может занять много времени. Как можно это ускорить?** 

- Можно хранить чекпойнт (а это по сути маппинг `fileName -> chunk ids`) в виде B-дерева (дерево поиска с маленькой высотой), которое было бы плотно уложено в оперативке, благодаря чему его можно было бы замапить на диск с помощью mmap. Тогда при поднятии чек-пойнта с диска не пришлось бы его парсить и можно было бы делать lookup-ы по fileName сразу же. К тому же lookup-ы лениво бы подгружали данные с диска в оперативку - не приходилось бы сразу загружать абсолютно все метаданные.


**- Но ведь в B-дереве есть указатели на адреса в памяти. Если прочитать чек-пойнт с диска, то все адреса станут невалидными. Как быть?**

- Можно в качестве адресов использовать offset от начального адреса в дереве. Тогда в какой бы адрес не загрузился корень дерева, это будет работать.

**- А маппинг `chunk id -> array of ip addresses` в чек-пойнте разве не хранится?**

- Нет, потому что в этом нет смысла. Хранится только в оперативке. Мастер только на начальном этапе указывает чанку и машинам, что он на них хранится. Далее с машинами может произойти что угодно - напр., может отказать часть диска и какие-то чанки на машине более не доступны. Получается, что машины с чанками являются источником правды о том, какой чанк на какой машине. Мастер при рестарте просто может получить эти данные со всех машин и обновить свои метаданные.


**- Только при рестарте?**

- Нет, мастер все время мониторит состояние чанков на машинах с помощью регулярных HearBeat-сообщений.


**- Много механизмов для отказоустойчивости мастера. Но если мастер вместе со своим диском поломается, что тогда?**

- Можно реплицировать чек-пойнты и лог с мастера на другие машины.
  

**- А это не убьет производительность** (**ради которой, напр., метаданные живут в оперативке**)**? Нужно же реплицировать лог, а это отправить апдейт по сети, дождаться записи на диск на другой машине.**

- Можно реплицировать батчами. Пока не наберется N апдейтов в логе, не реплицировать и не возвращать клиентам ответ. Но реплицировать и возвращать ответ по истечению определенного времени, чтобы запросы на мастер не подвисали.

# **Consistency в GFS**

Система консистентна, если для каждого чанка на всех его репликах побитово одни и те же данные. Т.е. одни и те же диапазоны байт в файле совпадают на всех репликах.

Прежде чем говорить о том, как достигается консистентрость, выясним, какие шаги происходят при записи в файл.

Клиент говорит мастеру write(fileName, offset, bytesArray). Важно - bytesArray меньше размера чанка, это ограничение системы.

Мастер отвечает "Вот тебе _chunk id, offset в нем_ и _ip address primary-реплики_. Пиши туда".

Через праймари проходят все записи. Праймари реплика нужна, чтобы упорядочить в пределах чанка конкурентные записи от нескольких клиентов .

Как выбирается праймари для чанка? В GFS пошли по простому пути без хитрого leader election. Вместо этого мастер просто выдает право быть праймари (выдает lease) одной из реплик на определенное время. Если праймари ушел и не вернулся, lease все еще у этого праймари и писать в этот чанк не получится. Можно вспомнить CAP-теорему и сказать, что был сделан выбор в пользу consistency, а не availability.

Что же происходит дальше, после того, как клиент получает адрес праймари?

Каждый клиент конкурентно пишет свои offset,bytesArray во временный буфер каждой реплики (в оперативку). Записи назначается changeId. 

Клиенты посоздавали буферы. Затем клиенты шлют в праймари commit(changeId). И праймари строго упорядоченно пишет в чанк эти буферы по их offset-ам. И в том же порядке передает changeId по остальным репликам. Мастер упорядочил изменения в пределах чанка.

### Version number

В данной заметке расскажу, **зачем для каждого чанка имеется** `versionNumber`, где он хранится, а главное - какую проблему он решает.

Возьмем ситуацию еще проще, чем в предыдущей заметке: один клиент делает write в один чанк. 

**Что может пойти не так?**

Запись может пройти не на все реплики. Например, прошла на праймари, а на двух других репликах что-то пошло не так. GFS считает это за ошибку и заставляет клиента делать retry, чтобы починить реплики.   

Но представим, что реплики прилегли надолго, клиент уже отчаялся делать ретраи, а затем эти реплики все же оживают. Получилась нехорошая ситуация: разрушилась consistency, тк реплики одного и того же чанка имеют разные данные. И вот тут на помощь приходят версии. Работают они так. Ранее, когда реплики успешно делали запись, они инкрементировали у себя локально версию чанка и сообщили об этом на мастер. Мастер сохранил максимальную версию. Итого: для чанка хранится одна чиселка версии на мастере (самая свежая) и по одной на репликах. 

  
Если клиент решит читать с проблемной реплики, то увидит, что версия более ранняя, чем на мастере, из-за чего не будет читать с этой реплики и пойдет на другую реплику.


Но есть нюанс: клиент часто кэширует мата-информацию о файлах и чанках (чтобы разгрузить мастер) и потому при чтении чанка может **не** сходить на мастер, чтобы узнать актуальную версию. Но это не проблема, тк версии можно спросить у всех реплик - это не так долго, как вычитывать мегабайты файловых данных.

**Что же происходит с отставшими репликами?** 

Мастер довольно быстро заставит их скопировать чанк с той реплики, где самая свежая версия.

**Что происходит с умершими репликами?** 

Мастер назначает чанку новые реплики и заставляет их точно так же скопировать себе чанк.

### **Consistency в GFS - write операции не приветствуются🙈**

В заметках выше рассказано, как наличие праймари реплики и версии чанка помогает сохранять консистентность при записи в чанк. (Помогает при конкурентной записи и при падениях)

Но **всё это ломается, когда write затрагивает два чанка. Это когда** write пишет по offset-у, попадает в чанк, но байты не помещаются в чанк и оставшиеся нужно дописать в следующий чанк.  

Ситуация понятна. Но где именно ломается?

Представим, что одновременно два клиента делают такую write-операцию. Для простоты представим, что прям в один и тот же диапазон байтов.

И вот проблема: записи упорядочиваются только в пределах чанка, но записи в два чанка уже независимы. Получается, что **возможна гонка**.

Гонка проявляется так: в первый чанк записал сначала клиент 1, а потом клиент 2. Во второй же чанк записал сначала клиент 2, потом клиент 1.

Формально consistency вроде как есть, ведь на репликах каждого отдельного чанка одни и те же данные (благодари праймари и версиям). Да только вот **с точки каждого** **зрения клиента его write выполнился не целиком, а «наполовину»**. 

По сути в каждом из двух чанков оказался мусор, хоть побитово реплики синхронизированы.


Что сделали в Google?  

Предложили использовать atomic append операции и стараться не использовать write 😂

Atomic append - это добавление в конец файла с атомарностью. Атомарность - как atomic increment. 

Но как это помогает?🙈

А вот как. Когда клиент делает atomic append и выясняется, данные не помещаются в текущий чанк, то праймари заполняет оставшееся место текущего чанка нулями и говорит клиенту «делай ретрай». А ретрай уже будет делать запись в новый чанк, тк предыдущий был до конца заполнен (нулями). В новом чанке уже будет хватать места. И тк запись будет в пределах одного чанка, не будет гонки 🙂

**Пожертвовали местом на диске, чтобы передвинуть append на свежий чанк, в который append уже будет помещаться и не будет гонки.**

Но что за история с нулями?🤔 Их же кто-то потом прочитает!

Это условно нули. На самом деле абсолютно каждая запись в чанк делается с некоторыми метаданными в начале. Для «нулей» в этих метаданных записано «там дальше кусок из N байт, игнорируй его».

То есть когда клиент будет читать файл _последовательно_, то легко поймёт, что эти байты можно скипнуть. 

Чтение из рандомного места файла становится не таким удобным, но это вполне решаемо.

Но теперь с atomic append своя  проблема 😩

В предыдущих заметках были описаны ретраи, которые чинили реплики, если вдруг какая-то реплика отказала. Это хорошо работало с write, тк write - идемпотентная операция. 

С atomic append такое не прокатывает. 

Представим ситуацию.

Вы делаете atomic append, он фейлится на одной из реплик.

Вы вынуждены делать ретрай, чтобы на проблемную реплику доехал ваш append.

Но вот беда - на рабочих репликах **вы сделаете свой append повторно** (добавите данные несколько раз)**!**


В GFS эта проблема решается так: перед каждой записью ставится metadata, в которой лежит id конкретной записи.

И когда вы будете читать файл от начала до конца, просто сможете выбрасывать дубликаты.

Все точно так же, как детектятся "нули".


Может показаться, что при ретраях append произойдет на репликах в разных местах и конец файла окажется в разных чанках на разных репликах 🤯

Но все ок. Append-ы проходят через праймари и он диктует репликам, по каким оффсетам писать append.

То есть конец файла всегда будет в каком-то одном чанке.


**Какой главный вывод по consistency в GFS? Это относится и к HDFS, который скопирован с GFS, и к другим распределенным файловым системам**.

_Делать_ _только append-ы_ _и_ _не читать файл из рандомного места_❗️

Иначе получите мусор.

Звучит жестко, но на самом деле не такие уж сильные ограничения.

Жить с одним atomic append вполне можно.

Вычитывать файл с начала до конца - тоже ок. 

Это юз-кейсы в большинстве workload-ов с большими данными, в том же MapReduce, например.


## **GFS - главное про сеть** 

Задача - максимально быстро перелить чанк (64 мб) с клиента на все реплики.

Банальный способ - просто отправлять байты параллельно на все машины.

Проблема - ширина выходного канала с клиента ограничена.

Что можно сделать?

Можно заметить, что между чанк-серверами есть соединения, которые не лежат на «кратчайшем пути» от клиента до реплик, а потому простаивают.

  

Так почему бы не использовать их для пересылки данных между чанк-серверами?

Клиент шлет байты на ближайший сервер S1, S1 сразу же пересылает то, что успел получить, по цепочке на ближайший S2, S2 на S3. 

  

Получается пайп-лайн: каждый сервер получает и тут же шлет дальше.

  

Немного вычислений. 

В сетапе 2003-го года у гугла между машинами были соединения 100 мбит/с. 

Если клиент шлет 1 мб данных на каждую из трех реплик сам, это займёт 8/100 x 3 = 240 мс (умножаем на 3, тк выходной канал делится на 3-х получателей).

Если же использовать пайплайн, то формула превращается в 8/100 = 80 мс (не умножаем на 3, тк каждый отправитель шлет только в одного получателя).
## Итог

**Google file system** - это распределенная append-only файловая система. Читать можно от начала файла последовательно. 

Чтение и запись по рандомному оффсету, можно сказать, не поддерживаются. Вы их можете делать, но потенциально прочитаете/запишете мусор.  

В системе два вида серверов - мастер сервер и чанк-сервера.

Мастер ведет учёт, какие файлы есть, на какие чанки они побиты и какие чанк-сервера должны хранить какие чанки.

Чанк-сервера только хранят чанки.

Мастер - один и должен выдерживать всю нагрузку. Это слабость GFS. Чтобы осилить всю нагрузку, стейт мастера лежит в оперативке. Чтобы восстановить стейт в случае падения, на диск пишутся write ahead log и делаются периодические чекпойнты стейта.

Чанк-серверов много. Их стейт не так активно обновляется. Тут все в порядке.

**CAP-теорема.**

Consistency приоритетнее availability: каждая запись в чанк должна обязательно пройти на все реплики, иначе ошибка.

При этом на мастере (а именно мастер - бутылочное горлышко) сделаны крутые оптимизации ради availability: быстрая синхронная репликация, быстрое поднятие стейта с диска в случае падения.

**Почему архитектура GFS красива?**

**▪️**Классно разделили ответственность между мастером и чанк-серверами.

Мастер ведет учёт файлов, бьет их на чанки, присваивает чанки чанк-серверам, но ничего не знает про то, как они хранятся.

Чанк-сервера не знают ничего, кроме «записать в чанк» и «прочитать из чанка».

Между мастером и чанк-серверами, конечно, есть коммуникация, но она очень слабая и для исключительных случаев.

▪️Оптимизация с быстрым поднятием стейта мастера с диска довольно красивая. Без нее бы наверняка не получилось держать весь стейт в оперативке.

▪️Источник правды «на каких чанк-серверах хранятся те или иные чанки» - **не** мастер, а чанк сервера. (Мотивация для этого в заметке выше)

▪️Быстрое залитие данных на чанк-сервера через пайплайниг на самих чанк-серверах. Идея не нова, но, кажется, GFS - первая система, в которой придумали это (2003 год🙂)

# References

https://t.me/simpleitnotes/56