2026-01-30 / 14:48

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# Google Single-Sign-On (SSO) vs CAP-теорема

Google Single-Sign-On (SSO) vs CAP-теорема

([ссылка на white paper](https://www.usenix.org/legacy/event/worlds06/tech/prelim_papers/perl/perl.pdf), 2006)


Наиболее интересное в этой работе вот что - при хранении данных пользователей (людей и приложений) **нужны и крайне высокий availability, и strong (linearizable) consistency** (см [[strong (linearizable) consistency]]).

Крайне высокий availability нужен потому, что в SSO-сервис постоянно бесперерывно ходят пользователи (люди и приложения) и получают свои недолгоживущие токены доступа (недолгоживущие токены - одна из целей SSO).

Strong consistency нужен, тк в SSO лежат ультра-важные данные (например, пароли). 

Но это идет в разрез с CAP-теоремой - при (неизбежном) разделении сети мы должны выбирать либо consistency, либо availability.

А нужно и то, и то. Так что же было сделано.

Для consistency использовали алгоритм Paxos: на лидер приходит запись и лидер договаривается с кворумом (большинством) реплик, чтобы все приняли эту запись. Это называется консенсус (более надежная штука, чем обычный кворум, который используется в Dynamo/Cassandra - об этом будет отдельная заметка). А далее читатели должны читать из кворума реплик.

И вот - строгая консистентность.

Да вот только незадача, читать из кворума - это слишком медленно. **У SSO должен быть минимальный latency**.

Решили все чтения делать только из лидера🙈. Это, конечно, работает быстрее, но может ударить по консистентности. А именно, может произойти разделение сети и лидер перестанет контактировать с остальным кластером. Далее, в остальном кластере выберут нового лидера, туда придут апдейты, текущий лидер (который до сих пор думает, что он лидер) начнет отставать в данных. И тут какой-то клиент приходит в этот лидер и читает! Все, строгая консистентность разрушена 🤦‍♂️

Что придумали, чтобы это обойти?

Лидеру дается lease time, в течение которого он гарантированно лидер (наверняка позаимствовали подход из GFS), т.е. даже если этого лидера отрубит от остального кластера, в остальном кластере не произойдет выборов, пока не истечет lease time.

Но ведь текущий лидер не сможет делать записи, тк не достучится до остального кластера, и при этом остальной кластер без лидера не сможет принимать записи🤔.

Именно так, т.е. пожертвовали write availability в пользу read availability. Что довольно хитро. Ведь именно чтение auth-данных - наиболее частая и критичная операция.

**Вывод**: хакнули CAP-теорему так, что взяли алгоритм строгой консистентности, но сделали компромисс в плоскости availability - предпочли чтения записям.

На самом деле разрешили конфликт не между consistency и availability, а между consistency и latency.

Требования к системе были такие:

1. **Нужна строгая консистентность**. Для этого использовали Paxos, и в этом алгоритме для строгой консистентности нужно и писать, и читать из кворума (большинства реплик).

2. **Нужен крайне высокий availability**. С Paxos имеем availability на чтение, пока жив и общается кворум реплик - у этого крайне высокая вероятность. Availability на _запись_ не крайне высокая из-за небыстрых выборов нового лидера в случае проблем со старым, но и ладно - для SSO доступность чтения гораздо важнее.


То есть Paxos удовлетворяет и требованию строгой консистентности, и требованию крайне высокого availability.  

И тут добавляется новое требование.

3. Для SSO нужен и крайне низкий latency.

Прям сразу всё хочется. И так уже чувствуем лимиты CAP-теоремы с первыми двумя требованиями, а тут еще третье 🙈

А у нас с Paxos низкий latency? Да, тк читать из кворума слишком медленно — скорость чтения ограничивается самой медленной в моменте репликой. 

Поэтому решили читать только из лидера. Хм🤔

Но тогда, если network partition отделит лидера от кворума, пострадает consistency! Ведь лидер какое-то время будет продолжать думать, что он лидер, а в остальных машинах кластера уже изберут нового. Если бы клиенты читали из кворума, проблемы бы не было - но хотим низкий latency!

Чтобы решить эту проблему, решили просто давать лидерство на определенное время (lease time — наверняка почерпнули идею из Google file system).   

Таким образом, если лидера отделит от кворума, нового лидера не выберут. В моменте всегда есть только один лидер, не важно, что там происходит с сетью.

Или нет лидера?🤔 Лидер же может банально упасть - мы тогда до истечения lease time ни писать, ни читать не сможем?!

На запись пофиг - не так важно. А вот для чтения мы можем сделать fallback на чтение из кворума🙈

Т.е. если лидер упал, жертвуем latency ради availability.

Как по мне, это просто великолепное жонглирование требованиями к системе: consistency, availability и latency!👍

# References
