2025-01-30 / 13:28

Status: #idea
Tags: 

# QBism интерпретация квантовой механики

Квантовое байесианство или квантовый байесианизм (англ. quantum Bayesianism), в англоязычной литературе сокращённо QBism (букв. «кубизм») или просто кьюбизм, — одна из интерпретаций квантовой механики, в центре которой ставятся действия и опыт агента.

Что такое вероятность? Мы ставим эксперименты и смотрим какие значения выпадают. Так мы становимся чуть более уверенны в том, какие значения выпадают чаще. Это возвращает вероятность к изначальному смыслу - на какой из вариантов я бы поставил деньги? Может нам не повезло и на самом деле вероятности другие, мы просто сделали не достаточно экспериментов, чтобы это увидеть. Это в любом случае субъективный опыт. 

Любое измерение - это взаимодействие, а потому вмешательство в систему, которая подвергается измерению. Вмешательство, конечно, не выявляет предшествующего положения дел, наоборот - оно создает результат. Все измеряемые свойства возникают во взаимодействии. У непроверенных экспериментов нет и результатов. 

Что такое [[Волновая функция]] тогда? Это справочник. Наш справочник о том какой вариант выпадет. Коллапса никакого нет. Коллапс - это перемена в знаниях агента. До этого он знал вероятности, теперь знает исход. В реальности никакой волновой функции нет. Она существует только в сознании агента.

Именно поэтому агент не ощущает себя в запутанном состоянии. Он центр всего, это он описывает мир. Если кто-то другой в своей волновой функции видит его в запутанном состоянии, ну ок. Это его взгляд и его опыт. 

Свойства любой штуки - это результат взаимодействия. Свойства не существуют без взаимодействия. 

## Критика

 В целом интерпретации вероятности подразделяются на две категории: первая подразумевает вероятность как объективное свойство реальности, вторая — вероятность как субъективную мысленную конструкцию, которую агент может использовать для того, чтобы определить количественно уровень незнания или степень уверенности в утверждении.

Зловредные вопросы «квантовой механики из учебника» про коллапс и измерение полностью решены, но при этом кьюбистам оказывается не так просто ответить на некоторые другие. Яркий пример, приводимый в полемике с кьюбизмом, – вопрос, почему горит Солнце. Обычный ответ, в интересующем нас сейчас аспекте, звучит примерно так:
Внутри Солнца имеется множество протонов. Когда они сливаются, образуются ядра гелия, при этом выделяется энергия. Протоны могут сближаться на расстояние, требуемое для слияния, благодаря тому, что они с некоторой вероятностью претерпевают квантовое туннелирование.

Но для кьюбиста все вероятности – субъективные, они относятся не к тому, что объективно может произойти, а только к возможному будущему опыту агента исходя из его предыдущего опыта и убеждений. Поэтому для кьюбиста квантовое туннелирование, происходящее случайным образом с некоторой вероятностью, – не объективное явление, а степень убежденности! Исходя из этого, оппоненты вкладывают в уста кьюбиста примерно такой ответ:
Внутри Солнца имеется множество протонов. Когда они сливаются, образуются ядра гелия, при этом выделяется энергия. Протоны могут сближаться на расстояние, требуемое для слияния, поскольку мы ожидаем, что такое случится – потому что мы готовы поставить на это деньги.

# References

[[Сто лет недосказанности]]