2026-01-30 / 17:22

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# Raft
Raft - алгоритм консенсуса между репликами. Используется в репликации и обеспечивает строгую (linearizable [[strong (linearizable) consistency]]) консистентность.

Консенсус в общем смысле (без привязки к Raft) - это принятие репликами единого решения не смотря на всевозможные проблемы с сетью и самими репликами. Решение изначально предлагает одна из реплик. Например, решение добавить в общее хранилище какую-нибудь запись.

В Raft эти решения - добавить очередную операцию в лог операций. (Операции из лога применяются для обновления состояния самого хранилища)

Т.е. **главное, что делает Raft - это реплицирует лог операций между репликами**. И делает это не смотря на любые возникающие проблемы с машинами и сетью. Не требуя ручного вмешательства!

Лог обеспечивает единый порядок операций на всех репликах, так необходимый для строгой консистентности.

В Raft автоматически выбиратся лидер, операции записи идут через лидер.

**Каждая новая операция в логе реплицируется не на все реплики-фолловеры, только на кворум (большинство). Требуется только один round trip.**

Как следствие, клиент не может читать из любой рандомной реплики.

Как следствие, читать можно либо с кворума, либо только с лидера.

Читать с кворума - это гонять много данных по сети, слишком накладно.

Поэтому чтения делаются с лидера.

**Т.е. в Raft и записи, и чтения клиенты** **делают только** **через лидера.** (Скорее всего позаимствовали идею из Google SSO 🙂 [[Google Single-Sign-On (SSO) vs CAP-теорема]])

Лидер не может просто взять и ответить на чтение, тк его могло отрубить от остальных машин в сети и там уже могли выбрать нового лидера. Если в Google SSO для решения этой проблемы решили использовать механизм lease time, то в Raft, как мне кажется, сделали хитрее (взяв идею из [white paper Google Megastore](https://raft.github.io/raft.pdf), полагаю 😂) - лидер перед каждым ответом на чтение обменивается heartbeat-ом с остальными машинами, чтобы убедиться, что он все еще лидер. Обменяться heartbeat-ами - это все-таки не то же самое, что гонять кучу пользовательских данных по сети.

Лидер каждые N милисекунд (значение можно конфигурировать) обменивается heartbeat-ами с остальными репликами, чтобы подтвердить, что он еще лидер, что он еще жив, и чтобы самому убедиться, что он все еще лидер.

Если фолловеры не получают от лидера вестей (он упал или произошло разделение сети), начинаются выборы нового лидера.

Проблема в том, что сразу несколько кандидатов захотят стать лидерами, и поэтому может произойти election split (split vote). Чтобы обойти эту проблему, каждого фолловера просим подождать рандомное кол-во милисекунд (максимум M - значение можно конфигурировать). Благодаря этому только кто-то один из фолловеров вырвется вперед и заберет голоса остальных.

Параметры N и M выбираются исходя из скорости сети.

При оптимальных параметрах выборы лидера в Raft занимают 0.5-1 сек. Наверное, для сценариев, где нужен ультра-высокий availability, такое не подойдет.

Не особо важный, но очень интересный факт: в моменте лог операций на репликах может сильно расходиться. Может быть даже так, что на каких-то репликах-фолловерах лог имеет операции, которых нет на лидере! Там адовое кол-во крайних случаев, но главное, что обеспечивает Raft - текущий лидер имет в логе все и только те операции, которые успешно завершились с т.з. клиентов.


# References
https://t.me/distributed_system_design_chat/148