2026-02-01 / 13:35

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# Spanner

Постарался придумать приближенный к жизни пример, когда поможет Spanner. И когда не поможет ни одна (известная мне) база данных.

Есть пост, под ним комменты, под комментами другие комменты (дискуссии).
Пост может быть популярным, а потому надо пошардировать его комменты. Все корневые живут на одном шарде. Комменты из одной дискуссии тоже живут на одном шарде. 

Если вы читаете комменты из одной дискуссии, то читаете с одного шарда - нет проблем.
А вот если вы открыли пост и хотите увидеть сразу несколько комментов и обсуждений под ними, то идете во все шарды.

И тут возникает проблема: вы прочитали корневые комменты с одного шарда, затем с другого читаете комменты-дискуссии и вдруг выясняется, что вы прочитали комменты-дискуссии без родителя (корневого коммента)🤔

А всё потому, что пока вы читали дискуссии, кто-то успел добавить новый корневой коммент и написать под ним, а вы-то этот корневой коммент не прочитали. Но зато прочитали дискуссию под ним.

Как решать проблему?
Нам нужно читать комменты из временного снапшота. В рамках одной машины это делается так: в базе хранятся все последние версии каждой строки в таблице, и мы говорим базе «я читаю в рамках транзакции и у моей транзакции порядковый номер Х, верни мне строки, у которых версия не старше Х».

Но читать снапшот комментов из разных машин не получится, тк на разных машинах всегда разные порядковые номера транзакций, они не синхронизируются!

Как это можно решить? Либо какой-то источник выдает последовательные номера транзакций для всех шардов. Это супер медленно. Либо можно брать локи на всех интересующих шардах, а затем начинать чтение. Но тогда мы заблокируем записи, что вообще жесть какая-то.

Как это делает Spanner?
В качестве номера транзакции использует… текущее время (wall clock).
Но ведь на время нельзя полагаться в распределенных системах🤔
В Spanner хакнули это ограничение достаточно точно, чтобы предоставить external consistency:

Вне зависимости от того, на одном или разных шардах выполнялись транзакции Т1 и Т2, если Т2 началась после того, как Т1 завершилась, то у Т2 её timestamp (порядковый номер) гарантированно будет выше, чем у Т1.

В нашем примере T1 - добавить корневой коммент. Т2 - написать коммент под этим корневым. Оба коммента на разных шардах, но мы гарантированно имеем, что версия у коммента из дискуссии будет выше, чем у его родителя.

## как обеспечивается external consistency

В предыдущей статье мы разобрались с мотивацией Google Spanner — обеспечить external consistency. Это значит: если транзакция на первом шарде завершилась раньше, чем на другом шарде началась другая, то у первой транзакции должен быть меньший таймстэмп, чем у второй.

Как Spanner это обеспечивает? Используется TrueTime — API, который возвращает интервал времени `[A, B]`, где сейчас точно находится текущее время. (Это API обеспечивает группа серверов с дорогим железом вроде атомных часов и GPS-датчиков)

Сервера Spanner, выполняющие транзакции, запрашивают у TrueTime этот интервал и выбирают для транзакции таймстэмп равный правой границе B. Но ведь правая граница у второй транзакции может оказаться меньше (из-за разницы в интервалах на разных серверах) и тогда разрушится external consistency🤔.
Чтобы это пофиксить, Spanner делает доп. усилие — заставляет первую транзакцию ждать B минус А времени - благодаря этому правая граница B у второй транзакции точно будет больше, чем у первой!

Таким образом гарантируется, что у транзакций сохраняется правильный хронологический порядок даже если транзакции выполнялись на серверах, географически удаленных друг от друга!

И получается забавно, что Spanner попросту говоря замедляется в случае снижения точности TrueTime (когда интервал `[A, B]` становится шире). И чем ниже точность, тем сильнее замедляется Spanner. 
Но на практике это не проблема и перфоманс сопоставим с другими бд.

## а что external consistency дает

Согласованное чтение с разных шардов
OLAP сценарий. Мы можем прочитать снапшот базы данных, полностью согласованный по всем шардам. Просто задаем таймстемп t и читаем те версии данных, которые записали транзакции с тамстемпом <= t.
OLTP сценарий. То же самое - можем запустить транзакцию, которая согласованно прочитает с нескольких шардов для какого-то выбранного таймстемпа.

Согласованное чтение с реплик (вместо чтения с лидеров)
Напомню, что делается это для производительности. Реплика может быть ближе к пользователю, в то время, как лидер где-то далеко. 
В Megastore для этого было придумано не самое надежное решение, а тут, благодаря правдимым таймстемпам у транзакций, мы можем прийти в любую реплику с таргет-временем t и просто подождать, пока реплика не получит апдейты с таймстемпами >= t.
У спаннера есть опция strong чтения - когда вот так ждем, а есть stale чтение - когда мы не ждем и можем прочитать не up-to-date данные.

Короче говоря, благодаря правдимым таймстемпам у транзакций, наши чтения супер надежны. Вообще, получается, супер строгая согласованность - думать не надо над всевозможными корнер-кейсами.
И это супер актуально для банковских приложений.

## **репликация, шардирование, когда применять Spanner**

**Репликация**
Spanner - геораспределенная база, т.е. реплики одних и тех же данных могут быть в удаленных друг от друга регионах, вплоть до разных континентов.

Предшественник Spanner-а, Megastore - самая первая геораспределенная база. В нем репликацию делали через multi-master-версию Paxos, т.е. если реплики одних и тех же данных находятся в Париже и Нью-Йорке, то клиенты из Парижа инициируют записи в своей реплике, а клиенты из Нью-Йорка в своей. Это позволяет делать один межконтинентальный раундтрип вместо двух, если бы master был один в каком-то из двух регионов. Это позволяло снижать latency.

Такой подход выглядит очень красиво, но если 2 клиента из обоих регионов одговременно начнут запись, то пройдет запись только от одного клиента, а у второго будет ошибка. Это особенность алгоритма Paxos и это довольно печально, тк снижается write throughout.

В Spanner решили отказаться от multi-master и сделали single-master Paxos.
Но возникает вопрос - неуежели в ущерб latency?
Сделали хитрее - Spanner мониторит для каждого шарда, из какого региона последнее время идет большинство записей. Если выясняет, что из Парижа, то назначает Парижскую реплику мастером.

Задача разработчика - шардировать так, чтобы в одном шарде были данные юзеров из одного региона.
Достигается это так: в префикс ключа шардирования прописывается регион. Например, userId=paris#5b6gdhu, postId=paris#5b73gidv.

Spanner (как и big table) использует range-шардтрование, а потому почти в каждом шарде будут оказываться данные юзеров из одного региона.

По итогу для каждого шарда мастером оказывается та реплика, которая ближе к своему основному источнику записей.

**Шардирование**
Как и в Big table, в Spanner хранятся метаданные о том, какие реплики обслуживают тот или иной шард (диапазон ключей). В Big table назначение шардов по репликам, разбиение и мерж шардов управлялся мастер-узлом-оркестратором.
Наличие такого мастера не позволяло деплоить Big table в нескольких регионах, т.е. геораспределенно.

В Spanner проблема решается так. Есть группа узлов, которые с помощью Paxos приходят к консенсусу, управляя шардами. Такая группа узлов называется control plane. Узлы эти во всех регионах. Если какой-то из узлов упадет, ничего страшного. По сути это реплицированный глобальный мастер-оркестратор.

Если какой-то дата центр перестанет контачить с остальными, то управление шардированием не сломается, тк остальные дц-реплики между собой кворумом пришли к консенсусу.

Метаданные по шардам хранятся в виде системной таблички и реплицируются по всем репликам.
Когда приходит клиент и пытается прочитать по ключу, то Spanner сам идет в эти метаданные, чтобы узнать, в каких репликах ключик.
На клиент эта информация никак не пробрасывается.

**Слой хранения** 
Данные в каждом дц хранятся в локально задеплоенной распределенной файловой системе Colossus. Colossus сам по себе не гео-распределенный.

**Когда применять**
База предоставляет невероятные гарантии, поэтому проще сказать, когда не применять — когда апдейты в один шард могут приходить из разных удаленных регионов и при этом нужен очень низкий latency. В голову приходит только один такой сценарий - Telegram 🙈. Хотя может и Telegram бы хорошо работал на Spanner-e.

(И все же стоит сказать, что в таких сценариях более применима leaderless репликация. Лидера нет, а потому можно всегда дожидаться ответа от кворума из самых ближайших реплик)

## Резюме

Это гео-распределенная SQL бд со строгой консистентностью.

Гео-распределенность значит, что реплики одних и тех же данных могут быть в разных частях планеты. Серьезного ущерба для write latency нет: среди реплик та выбирается мастером, которая ближе к источнику большинства записей.

Строгая консистентность обеспечивается внутри одного шарда, как во многих базах вроде MongoDB и CockroachDB.

Но также есть консистенттность между шардами - external consistency. Практически это значит, что вы можете делать согласованные чтения кросс-шардно.
А это, например, согласованные кросс-шардные SQL-join-ы.
External consistency реализована так, что кросс-шардные join-ы делаются не просто согласованно, но и очень быстро, тк не берутся lock-и, а просто читаются строки определенных версий (как в MVCC).

Проше говоря, эта база дает разработчику максимально возможные гарантии. Можно просто представить, что эта SQL база выполняется на одной машине.

Детали:
Single master репликация с помощью Paxos.
Range-шардирование по primary key.
Кросс-шардные транзакции с помощью 2-phase commit.
# References
https://t.me/distributed_system_design_chat/166