2026-02-01 / 13:31

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# two phase commit (2PC)
Это алгоритм для обеспечения распределенной транзакции.

Обычная транзакция — это выполнить серию действий атомарно на одной машине.

Распределенная транзакция — выполнить обычную транзакцию на одной машине, еще одну обычную транзакцию на другой машине, и в совокупности тоже атомарно.

Атомарно значит либо все действия выполнились, либо ни одно. Либо на всех машинах, либо ни на одной.

Например, соцсеть, 2 пользователя. Один добавляет другого в друзья. Информация о дружбе хранится и в первом, и во втором пользователе. 
Хранятся же пользователи на разных машинах, тк на одной все пользователи не поместятся. 

Добавление в друзья приводит к обычной транзакции на каждой машине (например, 2 отдельных действия в транзакции - добавить запись в список друзей и обновить счетчик друзей, запись и счетчик могут жить в разных табличках).

Так в чем сложности?
Их две и они серьезные.

Первая. Возможна ситуация. Транзакция на машине первого пользователя прошла, а вот на машине второго не прошла — например, какая-то другая транзакция успела добавить второму пользователю какого-то еще друга и исчерпала лимит его друзей. По итогу для первого пользователя дружба есть, а для второго нет. Эпик фейл.

Как решается эта проблема?

Нужно сначала убедиться, что транзакции смогут быть выполнены на обеих машинах, что все условия для этого соблюдены.
Для этого мы берём lock-и на нужные строки в табличках на обеих машинах - prepare фаза (транзакции готовятся, берут lock-и, но не коммитятся). Если на обеих машинах удалось взять lock-и, то затем даем обеим машинам команду commit - commit фаза (транзакции коммитятся).
Взяв lock-и, мы помешаем другим транзакциям прийти и помешать.

А если на какой-то машине не удалось сразу взять нужные lock-и, то мы не ждем их захвата, а fail fast - сразу откатываем распределенную транзакцию. И это верно - мы же захватили и держим lock-и также на другой машине, и нечего блокировать апдейты пользователя еще и там.

Первую проблему решили и вроде неплохо, а какая вторая?

Мы общались с двумя машинами. Но кто это мы? Это может быть application server, точнее код клиента к базе данных. А может быть один из узлов базы данных. Это может быть вообще одна из тех двух машин с юзерами.
В любом случае всегда имеется координатор, который дает машинам-участникам команды по запуску транзакций, а затем по их коммиту.

Так вот, вторая проблема - что будет, если координатор дал команду prepare (на машинах захватились lock-и), а затем упал?
Ответ: lock-и будут захвачены на всех машинах, пока координатор не придет в себя и не закончит распределенную транзакцию! А придет он в себя неизвестно как скоро😰. 

И нельзя отпустить lock-и по таймауту, тк возможна ситуация, что одна машина отпустила lock-и, вторая тоже вот-вот отпустит, но тут вдруг оживает координатор и отправляет команду commit. Первая машина не приняла коммит, тк до этого сделала rollback, а вторая приняла🤦🏻‍♂️.

Т.е. вывод: пока координатор не поднимется, мы не можем добавлять никого в друзья нашим двум пользователям 🫠.

Получается, координаторы должны уметь восстанавливаться после аварии. Для этого каждый координатор ведет лог in progress распределенных транзакций на диске, чтобы после падения восстановиться с диска и продолжить. А чтобы застраховаться от полного уничтожения машины, лог реплицируется на несколько машин.

С виду простой алгоритм требует серьезной реализации.
Примеры известных реализаций: Megastore и Spanner от Google, Cockroachdb.

Итого, алгоритм:
Есть машины, где выполняются обычные транзакции. Есть координатор. Машины между собой не общаются, только координатор с каждой по отдельности. Координатор дает всем команду prepare. Если все ответили ОК, то дает всем команду commit. Если кто-то ответил НЕ-ОК, дает всем команду rollback. Если координатор упал, все ждут его.

P.S. падение машины, где выполняются обычные транзакции, именно уже в commit-фазе, тоже стопает весь процесс, но это уже не такая страшная история и я решил не перегружать заметку.

# References

https://t.me/distributed_system_design_chat/165