2026-01-22 / 14:28

Status: #idea
Tags: [[programming]]

# В чем суть JWT (JSON Web Token) и зачем он

Bearer аутентификация (see [[Какие способы аутентификации существуют в вебе]])- это использование временного токена. Банальная реализация такой аутентификации: 1) клиент логинится, 2) сервер генерирует случайную строку и сохраняет у себя в базе, что этой строке соответствует такой-то клиент (username), что строка валидна такое-то время 3) сервер отправляет клиенту эту строку - она и является токеном 4) клиент приходит с этим токеном в последующих запросах, а сервер ходит в базу, чтобы понять, какой клиент пришел и не истек ли его токен. 

Проблема в пункте 4 - походы в базу данных. И проблема не только в том, что тратятся лишние несколько миллисекунд, а и в том, что без доступа к базе данных именно этого сервера никакой другой сервер (разрабатываемый, например, другой командой) не сможет провалидировать токен. Иными словами, у токена появляется **state** - состояние в базе данных какого-то сервера. 

  

Главная цель создания JWT - это сделать **stateless** токены. Один сервер генерирует токен, а другие без доступа к базе данных этого сервера могут провалидировать токен. Делается эта хитрость так: генерирующий сервер пишет в содержимое токена всю необходимую информацию, чтобы не ходить в базу: username, expiration date и тд. Подписывает (не шифрует) (see [[Цифровая подпись]]) содержимое токена приватным ключем. Всем остальным серверам известен публичный ключ первого сервера, что дает последним возможность провалидировать подпись.

**Важно:** генерирующий сервер не шифрует содержимое токена (username, expiration date и тд), а только подписывает его. Делается для экономии байт и времени на шифрование/дешифрование - подпись в обоих смыслах дешевле.


Если вы делаете приложение, в котором один или несколько серверов будут делить одну базу, JWT концептуально кажется overkill-ом, вам ведь не нужно свойство stateless. Сохранять строку-токен в базе вы тоже не захотите, тк не захотите терять миллисекунды на походы в базу. Тогда вы с помощью секретного ключа решите шифровать username, expiration time и тд. Затем вы решите, что шифровать смысла нет и проще тем же самым секретным ключом делать подпись - получается экономнее. И… вот вы снова изобрели JWT (с JWT можно подписывать и проверять подпись и через единый секретный ключ, не только через публичный и приватный). Тогда нет смысла городить своё решение и проще использовать проверенные JWT-библиотеки.


# References
