2026-04-02 / 15:38

Status: #idea
Tags: [[буддизм]]

# Дхьяни-будды

Ади-Будда (_санскр._ Ādibuddha, _тиб._ thog ma'i sangs rgyas) – высшая мудрость нашего изначального состояния, олицетворённая как Изначальный Будда. Эта мудрость есть свобода от любых захваченностей (_санскр. и пали_ upādāna, _букв._ захваченность, привязанность / вполне вероятно, что русское слово "падкий" имеет этимологическую связь с этим словом). Отличие Будды от нас состоит в полной свободе от любых захваченностей. Пять накоплений захваченности, или скандхи, изначально нам не свойственны. Они обретены в результате того, что наша истинная сущность, которая есть природа будды, начала искать вовне и захватилась иллюзорными проявлениями. (Эти проявления в йоге называют тремя гунами, а в буддизме их рассматривают в аспекте трёх корневых ядов: Жадности, Ненависти и Невежества.) На протяжении неисчислимых кальп мы искали что-то, что могло бы удовлетворить нас. Мы погружались в новые переживания и отождествляли себя с теми состояниями, которые временно приносили нам радость. Так у нас формировался опыт, кармический опыт. На основе опыта мы могли судить о вещах и обретали новые представления. У нас появились чувства, они стали реакцией на внешние изменения. В Мире Форм проявилась форма существ. Так постепенно мы шли к нашему нынешнему существованию.

Пять дхьяни-будд (_санскр._ dhyānibuddha), или Пять Будд Медитации, или Пять Татхагат, олицетворяют свободу от захваченности пятью накоплениями. Пять дхьяни-будд – это:

1. [[Будда Акшобхья]]
2. Будда [[Ратнасамбхава]]
3. Будда [[Амитабха]]
4. Будда [[Амогхасиддхи]]
5. Будда [[Вайрочана]]

Среди буддийских учений особенностью тантры является принцип, относящий составляющие личности (скандхи, фундаментальные элементы, чувства и их объекты) к божественным проявлениям энергии изначального состояния. Из "Вайро Драбаг" (_тиб._ bai ro 'dra 'bag):

  

|   |
|---|
|_Пять совокупностей – это пять татхагат,  <br>А пять элементов-первоначал – их супруги,  <br>Области чувственного восприятия – мужские и женские бодхисаттвы…_|

  

Если мы свободны от пяти совокупностей (т.е. от пяти скандх, _тиб._ phung po lnga), это означает, что в нас реализованы пять мудростей татхагат. Символом этих пяти мудростей и являются дхьяни-будды. Вот соотношение между скандхами и дхьяни-буддами:

  

|Дхьяни-будды|Накопления (скандхи)|Скандхи на санскрите|
|---|---|---|
|**Акшобхья**|форма|rūpa|
|**Ратнасамбхава**|ощущения|vedanā|
|**Амитабха**|представления|saṃjñā|
|**Амогхасиддхи**|сформированный опыт|saṃskāra|
|**Вайрочана**|различение, сознание|vijñāna|

  

Слово "скандха" (_санскр._ skandha, _пали_ khandha, _тиб._ phung po) переводится как накопление, совокупность. Скандхи – это всё, что нас составляет. Изначально скандхи проявляются как свет, но, как результат работы различающего сознания, свет обретает цвет, дискретность, форму, и так проявляются скандхи. Выделяют пять видов скандх:

- **Форма (_рупа_)** /телесная оболочка, внешность, тело/;
- **Ощущения (_ведана_)** /чувства; ощущения делятся на приятные, неприятные, нейтральные/;
- **Представления (_санджня_)** /понятия, образы; то, что обычно называют различением, является совокупностью работы сознания, сформированного опыта и образов; к представлениям относятся сновидения, интуитивное виденье, всё, что связано с любыми образами/;
- **Сформированный опыт (_санскара_)** /склонности сознания, направляющие наши действия; это накопленный кармический опыт наших поступков тела, речи и ума; то, что запечатлено на глубоком причинном уровне, как информация о совершённых в прошлом действиях/;
- **Различение (_виджняна_)** /работа сознания, движения души; например, если сон со сновидениями более относится к представлениям, то сон без сновидений – к различению/.

Из пяти скандх самыми глубокими и первичными являются различение и сформированный опыт, далее возникают представления, затем ощущения и форма. А в духовной практике мы обычно продвигаемся от Акшобхьи (форма) к Вайрочане (сознание), т.е. освобождаемся сначала от более грубых накоплений, а затем от более тонких.

  
Пять великих элементов (_санскр._ mahābhūti, _тиб._ 'byung ba che, 'byung ba chen po) символически представлены супругами (_тиб._ yum, _букв._ супруга, шакти) пяти дхьяни-будд. Пять победоносных супруг (_тиб._ rgyal ba yum lnga) – это:

1. Лочана (_санскр._ Locana, _тиб._ spyan ma – Лочана / sangs rgyas spyan ma – Будда-Лочана, _букв._ "Глаз Будды");
2. Мамаки (_санскр._ Māmakī, _тиб._ ma ma ki, производное от  _санскр._ māmaka, _букв._ мой; эгоистичный);
3. Пандаравасини (_санскр._ Pāṇḍaravāsinī, _тиб._ gos dkar mo, "В белом одеянии", "Богиня в белом одеянии");
4. Самайя-Тара (_санскр._ Samayatāra, _тиб._ dam tshig sgrol ma, "Спасительница, давшая святой обет");
5. Дхатвишвари (_санскр._ Dhātvīśvarī, _тиб._ dbyings phyug ma / dbyings kyi dbang phyug ma, _букв._ "Владычица Пространства" / также именуется Акаша-Дхатвишвари).

Соотношение между юм и элементами следующее:

|Супруги дхьяни-будд|Соответствующий будда|Элемент|
|---|---|---|
|**Будда-Лочана**|Акшобхья|Земля|
|**Мамаки**|Ратнасамбхава|Вода|
|**Пандаравасини**|Амитабха|Огонь|
|**Самайя-Тара**|Амогхасиддхи|Воздух|
|**Дхатвишвари**|Вайрочана|Пространство|

Имеются тантрические тексты, указывающие на такое соотношение между юм и элементами. Здесь интересно отметить, что в "Бардо Тодрол" говорится следующее: семейство Будды Акшобхьи появляется в день, когда в потоке сознания умершего "воссияет белый свет полностью очищенного элемента Вода", а семейство Будды Ратнасамбхавы – когда "появится жёлтый свет полностью очищенного элемента Земля".

Первоэлементы, или Фундаментальные Элементы – Земля, Вода, Огонь, Воздух (или Ветер) и Пространство – это то, из чего построена живая и неживая вселенная. Их делят на тонкие и грубые, внешние и внутренние. И, конечно, они тесно связаны с пятью скандхами. Союз дхьяни-будд и их супруг олицетворяет этот принцип.

Что такое Пять Элементов (_тиб._ yul gyi khams lnga) на материальном уровне? В человеком теле, например, Земля – это кости и мышцы; Вода – кровь, лимфа, все текучие составляющие; Огонь – это тепло нашего тела; Воздух – дыхание; Пространство – различные полости тела.

#### Соотношение между скандхами и мудростями

|Дхьяни-будды|Пять скандх|Изначальные мудрости|
|---|---|---|
|Акшобхья|Форма|Мудрость, Подобная Зеркалу|
|Ратнасамбхава|Ощущения|Мудрость Равностности|
|Амитабха|Представления|Мудрость Различения|
|Амогхасиддхи|Сформированный опыт|Мудрость, Совершающая Деяния  <br>(Мудрость, Достигающая Всего)|
|Вайрочана|Сознание|Мудрость, Постигающая Пустоту  <br>(Мудрость Дхармадхату)|


Первые четыре мудрости связаны с измерением Самбхогакая, а Мудрость Дхармадхату имеет непосредственное отношение к Дхармакае. Мудрость Дхармадхату – это наше изначальное состояние постигающей пустоты. Пустота – это вовсе не пустое место. Все мудрости представляют собой естественное состояние ума, свободное от захваченностей. Тулку Ургьен Ринпоче говорил:

"Мудрость (йеше) означает изначальное знание. Это изначальная пробуждённость, независящая от объекта. Мы осваиваемся с изначальным знанием, узнавая свою сущность как изначальную чистоту.

Мудрость изначально свободна от отвлечения. Аспект неотвлечения – это пробуждённость, которая не заблуждается. Если вы пребываете в заблуждении, пробуждённость уходит".

Из книги "Ваджрная речь"

Неотвлечение от истинной сущности и незахваченность – это очень близкие понятия. Если сознание захватывается, то есть цепляется за объекты и устремляется к порождению нового опыта, то это является заблуждением и отвлечением.


Есть ли в этой жизни что-либо, что было бы постоянно? Всё непостоянно. Со смертью Пять Элементов нашего тела распадаются, а поток нашего сознания устремляется к новому воплощению. Но существа, достигшие Пробуждения, превосходят круговорот жизни и смерти.

О разрушении Пяти Элементов при переходе из жизни в смерть читайте на странице ["Когда приходит смерть"](https://web.archive.org/web/20130417101444/http://probud.narod.ru/death.html).

# References
