## Важность
Без упражнений на мускулы человек может жить хоть всю жизнь. Без пищи человек может жить неделю. Без воды несколько дней. Без воздуха 3 минуты. Это наиболее важный навык. Тренироваться надо, чтобы потреблять больше кислорода, который будет снабжать все клетки.

## Упражнения

### Углубление дыхания
1. Максимально глубокий вдох через нос. Секундная задержка. Глубокий выдох через рот. Секундная задержка. Что происходит с телом?
2. Поставить руки на ребра. Дышишь максимально глубоко, смотришь как расширяется и сужается грудная клетка. Так получается дышать глубже
3. Поставить руки на бока. Движение менее заметно. Дышать получается еще глубже.

#### Дыхание младенца
Дыхание животом. Это дыхание свойственно детям. Оно наиболее глубокое, массажирует внутренние органы и наполняет тело кислородом. 
Положить руки на живот. Делаешь вход через нос. Чувствуешь как живот расширяется. Выдыхаешь через рот. Чувствуешь как сжимается. Через какое-то время делаешь уже без рук. Чувствуешь как живот расширяется и сжимается. 

#### Дыхание в спину

Делаешь ладони чтобы между ними был знак винни (из карт) на спине. И дышишиь в спину замечая как ладони расходятся в разные стороны и между пальцами образуется пространство. Спина раширяется на вдохе. Это еще углубляет дыхание.


#### Дыхание в плечи

Левое легкое делиться на три отдела. Правое на два (средний занят сердцем). Можно дышать в правое легкое в верхний отдел. Замечаешь как плечо поднимается. Опять центрируешься, замечаешь разницу. Затем так же в левое легкое.

#### Совмещение всего и дыхание в пальцы

Дышишь сначала в спину, потом в живот, потом в плечи и наконец совмещаешь так что дыхание идет в пальцы рук. Очень мощно. Это во все стороны.

#### Квадратное дыхание

Вдох 5 секунд, задержка 5 секунд, выход 5 секунд, задержка 5 секунд. Позволяет телу потребить больше кислорода. В нормальном дыхании мы потребляем только 17% вдыхаемого кислорода.

#### Зарядка тела

Не сиди там где попадание в бессознательное состояние может быть опасным. 

Делаешь 30 мощных вдохов через нос и выдохов через рот, а потом с выдохом сидишь с пустыми легкими столько сколько комфортно. Потом делаешь вдох через нос, задерживаешь дыхание и сидишь сколько комфортно. Повторить 3 раза.

Что происходит. Во время вдохов вся система активизируется. 

## Подвижность
Нужна чтобы снять зажимы, дать легким раскрыться больше и больше получать кислорода. И еще это помогает устранить боли.

### 1
Чуть на полусгнутых ногах на ширине плечь начинаешь вращаться из стороны в сторону. Руки свободно крутятся и ударяются о тело. 

### 2
То же, что и 1, но начинаешь ударять себя сначала чуть выше соска той рукой, котороя приближается к груди, а потом еще дальше по плечу. 


### 3
Присаживаешься чуть чуть и выпрямлыешься - так трясешь свое  тело, высвобождая всю застрявшую энергию. Через какое-то время поднять руки. В конце сгибаешься и расслабляешься дыша очень глубоко. Расслабляй тело и это позволяет тебе становится все ближе к земле. Затем вырямись и прогнись в другую сторону. Потом поднимись на носки. Опустись и слушай тело. 

0205waterwheelFinish [397800533]


