2026-01-22 / 14:27

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# Какие способы аутентификации существуют в вебе


Существуют 3 основных способа аутентификации клиента на сервере: basic authentication, bearer authentication и digest authentication.

Во всех трех способах клиент шлет серверу http хэдер **Authorization: xxx <credentials base64 string>**, где xxx может быть Basic, Bearer и Digest.

**Basic auth**

Самый простой способ. Клиент кодирует строку username:password в base64 и отправляет это серверу: **Authorizarion: Basic base64(username:password)**

Удобно, но небезопасно: хоть везде нынче используется https и потому у злоумышленника не выйдет прочитать username:password из запроса, частое фигурирование пароля в запросах увеличивает вероятность, что где-нибудь пароль, да утечёт. Яркий пример - кто-нибудь на сервере случайно залогировал ваш запрос прямо с Authorization хэдером, потом эти логи куда-нибудь утекли.


**Bearer auth**

Чтобы такой истории с паролями не было, придумали данный вид аутентификации. Клиент отправляет свои username и password только на логине, затем сервер дает клиенту временный токен, который годен обычно неделю. Далее, клиент ходит на сервер с этим токеном: **Authorization: Bearer `<token>`**. 

(Почему “Bearer” название - отдельная история)

Когда токен истекает, клиент снова логинится (вводил логин и пароль), чтобы получить новый токен. Что это дает - пароль не фигурирует в каждом запросе, а потому, если злоумышленнику попадёт один из ваших запросов, то злоумышленник получит лишь токен и сможет видеть/модифицировать ваши данные максимум неделю. Это ужасно, но не так ужасно, как если бы он завладел паролем, который, к тому же, скорее всего используется вами и на других сервисах.

В качестве `<token>` могут использоваться самодельные токены или JWT-токены (see [[В чем суть JSON Web Token и зачем он]]), но это уже совсем другая история.

Вместо ввода username password часто используется OAuth (когда, например, вы заходите через Google), но это тоже совсем другая история. В любом случае это всё Bearer auth.


**Digest auth**

Устарел с приходом https. Когда-то еще не было https и люди использовали Basic auth на свой страх и риск. Digest auth помогал тем, что не проходилось отправлять пароль в каждом запросе.

# References

