2025-01-27 / 16:01

Status: #idea
Tags: [[квантовая механика]]

# Корпускулярно-волновой дуализм

Одна и та же частица может вести себя как частица и как волна.
Двухщелевой эксперимент показал, что свет - это волна.

Чтобы представить себе волну, можно представить бильярдный стол, заполненный шарами, между которыми есть немного пространства. Ударяем по одному - волна распрстраняется. 

Теперь ставим в центр стола перегородку с двумя щелями, в которую пролетает только один шар и на задней стенке песок, чтобы видеть как ударяются шары. Если будем много раз бить кием увидем, что картина на песке соответсвует волнам. Была интерференция - волны могут накладываться друг на друга таким образом себя усиливая. В аналогии с бильярндным шаром, в один шар могут прилететь две шара от двух волн, распростряняющихся параллельно. Рисунок был такой, как-будто вместо каждой из щелей было по кию и они били одновременно. Если бы свет был частицей, то это соответсвовало бы тому, что на столе нет шаров и мы просто запускаем шар, который пролетает только через одну из щелей. Понятно, что в области между щелями никаких отметок бы не было. Но они есть, значит была интерференция и волны.

Когда тот же опыт сделали с одним электроном увидели, что он ведет себя как волна! Но он же один. Получается он интерферирует сам с собой пролетая через щели. Но если попытаться понять через какую именно щель пролетает электрон и установить датчик, то картина поменяется и электрон начнет вести себя как частица.
# References
