2023-03-14 / 10:15

Status: #idea
Tags: 

# Комплексное число

Комплексное число можно определить как упорядоченную пару $(x,y)$, где $x$ и $y$ являются действительными числами. Такое определение позволяет рассматривать комплексные числа как элементы двумерного пространства.

Операция сложения двух комплексных чисел $(x_1,y_1)$ и $(x_2,y_2)$ определяется следующим образом: $$(x_1,y_1)+(x_2,y_2)=(x_1+x_2,y_1+y_2)$$

Операция произведения двух комплексных чисел $(x_1,y_1)$ и $(x_2,y_2)$ определяется следующим образом: $$(x_1,y_1)\cdot(x_2,y_2)=(x_1x_2-y_1y_2,x_1y_2+y_1x_2)$$

Операция разности двух комплексных чисел $(x_1,y_1)$ и $(x_2,y_2)$ определяется следующим образом: $$(x_1,y_1)-(x_2,y_2)=(x_1-x_2,y_1-y_2)$$

Операция деления двух комплексных чисел $(x_1,y_1)$ и $(x_2,y_2)$ определяется следующим образом: $$\frac{(x_1,y_1)}{(x_2,y_2)}=\frac{(x_1,y_1)\cdot(x_2,-y_2)}{(x_2,y_2)\cdot(x_2,-y_2)}=\frac{(x_1x_2+y_1y_2,x_2y_1-x_1y_2)}{x_2^2+y_2^2}$$

Заметим, что последняя операция определена только в том случае, если комплексное число $(x_2,y_2)$ не является нулем $(0,0)$. Если $(x_2,y_2)=(0,0)$, то деление неопределено.

Таким образом, комплексные числа можно рассматривать как упорядоченные пары действительных чисел с определенными операциями сложения, произведения, разности и деления.

### Мнимая единица

Комплексное число (0,1) является мнимой единицей и обозначается символом $i$. То есть $i=(0,1)$.

Некоторые свойства комплексного числа $i$:

-   $i^2=(-1,0)$, так как $(0,1)\cdot(0,1)=(-1,0)$.
-   Комплексное число $(x,0)$ можно рассматривать как действительное число $x$. Таким образом, каждое комплексное число $(x,y)$ может быть записано в виде $x+yi$, где $x$ и $y$ - действительные числа. В этой форме комплексное число часто называют алгебраической формой комплексного числа.
-   Сопряженным числом для комплексного числа $z=x+yi$ является число $\overline{z}=x-yi$. То есть, если $z=(x,y)$, то $\overline{z}=(x,-y)$. Заметим, что $z\cdot\overline{z}=|z|^2$, где $|z|$ - модуль комплексного числа $z$. Модуль комплексного числа определяется как расстояние от нуля до точки, которую представляет данное комплексное число в гауссовой плоскости. Иными словами, $|z|=\sqrt{x^2+y^2}$.
-   Сложение, вычитание, умножение и деление комплексных чисел может быть выражено в терминах их алгебраической формы. Например, $(x_1+y_1i)+(x_2+y_2i)=(x_1+x_2)+(y_1+y_2)i$.
-   Гауссова плоскость - это геометрическое представление комплексных чисел на плоскости. Действительная часть комплексного числа соответствует координате по оси $x$, а мнимая часть соответствует координате по оси $y$. Таким образом, комплексное число $(x,y)$ может быть представлено точкой на гауссовой плоскости с координатами $(x,y)$.
Как мы видим решения уравнения $x^2 + 1 = 0$ не существует в действительных числах. Но у него есть решение в комплексных числах: i и -i. Так мы расширяем область применения математики. 
Комплексное число $i$ играет важную роль в математике и её применениях. 

# References
[[Демидович]]