2025-02-09 / 15:37

Status: #idea
Tags: [[тантра]] [[буддизм]]

# Мантра Ваджрайогини

ОМ ОМ ОМ - тело речь ум
САРВА БУДДА ДАКИНИЕ - у всех будд одна дакини (это значит, что пустота только одна, одна дармакайа на всех и мы оттуда, все мы из пустоты)

САРВА БУДДА ДАКИНИЕ - тело (нирманакайя)
ВАДЖДРА ВАНАНИ Е - речь (самбогакайя)
ВАДЖДРА ВАЙРОЧЕНА Е - ум (дхармакайя)

## Три способа начитывания

### 1

И самым простым способом является то, как в Крии Тантра, где мы просто ощущаем и видим себя как Ваджрайогини и в сердце, сияющая мандала или диск и стоящая слог БАМ, окруженный мантрой и точно так же, как в Крие Тантра , мы читаем мантру и наш разум движется по слогам визуализированной мантры, и мы издаем звук каждого символа. Движемся против часовой стрелки (так как выстроены символы). 
### 2

So then as one does the recitation from within the heart of the very little one at one’s heart, the central Yogini at one’s heart, then the bum releases lights that go out and fill that Vajrayogini and flows out from there and flows through the four Dakinis, making their brilliance much a hundred times greater and goes out from there and flows through the 32 standing on that little tiny moon disc at the center of that little tiny Vajrayogini and flowing out from there and flows from that, fills the body of the center, fills the whole Vajrayogini at the center, fills the big Yogini.

Три уровня: Самбогокайя, Нирманакайя, Дхармакайя.

В сердце меня как Ваджрайогини находится тетраэдэр в котором находится Ваджрайогини, в ее сердце БАМ окружаенный 32 символами. Этот БАМ превращается в Ваджрайогини и 4 Дакини. Таким образом получается три Йогини. Внешняя, внутренняя и самая внутренняя. В сердце самой внутренней символ БАМ. Из него исходят лучи света. Наполняют тело самой внутренней. Проходят через 4 Дакинь, делая их сияние в сто раз больше, и выходит оттуда и течет через 32, стоящих на этом маленьком крошечном лунном диске в центре этой маленькой крошечной Ваджрайогини и, вытекая оттуда и теча из нее, наполняет всю Ваджрайогини в центре, и потом исходит из нее и наполняет большую Йогини. А потом исходит наружу и очищает все с чем мы когда либо соприкасались. Таким образом мы очищаем все, с чем связаны.
А потом мы обращаем наше внимание ко всем живым существам из шести царств и посылаем еще одну волну света, и это касается всех этих живых существ, очищает все их омрачения. 

### 3 

В сердце самой маленькой Ваджрайогини БАМ, окруженный символами мантры. Он не движется, но движется наш ум, проходя по каждому символу матры. Раскручиваясь как дарвиш. Все быстрее и быстрее. 

 ### 4
Мы фокусируемся на ощущении БАМ. И на наде. И мы фиксируем размер нады, но медленно уменьшаем БАМ. И читаем мантру при этом. И мы можем даже начать приближать наду, одновременно удаляя БАМ и одновременно читая мантру. Делаем три вещи одновременно. 
Или можно делать наоборот. Фиксировать БАМ и уменьшать наду. 
Это приключение во времени и пространстве. БАМ - это четыре элемента, а нада - твое сознание (или пространство). Ты совершаешь астральное путешествие, удаляясь от материи. 

### 5

здесь мы видим себя как Ваджрайогини, с ваджрайгини в сердце, с ваджрайогини в сердце. На кончике пенса находится красный вихрь с чуть белым оттенком. В головной чакре находится белый вихрь с красным оттенком. Они оба вращаются против часовой стрелки.  Читая мантру мы обращаем внимание то на нижнюю, смотрим как она вращается, чувствуем блаженство. То на верхнюю. Так мы проводим некоторое время стимулируя свои женские и мужские энергии. А потом нижняя капля поднимается к сердцу и верхняя капля спускается к сердцу, зажимая между собой БАМ. И они оба совершенно дико крутятся, пока они не станут почти неразличительно смешанными вместе, как два огня, движущихся так, что их невозможно различать. Это вращение в сердце известно как секретная Ваджрайогини. 
# References

https://youtu.be/CibZaicU4_Q?si=HoqxzrIoQzEhZk0Y