2026-03-05 / 15:24

Status: #idea
Tags: [[programming]]

# Математика стоящая за реляционными базами данных.

Допустим, у нас есть набор фактов. 
1. Существуют пользователи с именами Alice, Bob и Zoe. 
2. Alice живет в - **Alicante (Spain)**
	Bob  живет в - **Bogotá (Colombia)**
	Zoe живет в - **Zürich (Switzerland)**
3. Их номера телефонов
	Alice – +34 965 123 456
	Bob – +57 1 234 5678
	Zoe – +41 44 123 45 67
4. Alice сделала заказ 12 января на 12 долларов и 5 февраля на 5 долларов
	Bob сделал заказ 15 марта на 15 долларов

Теперь мы можем спрашивать, какое утверждение правда, какое ложь.

Zoe живет в - **Zürich (Switzerland)** ? - правда
Bob  живет в - **Alicante (Spain)** - ложь
Номер Alice – +34 965 123 456 и она живет в **Zürich (Switzerland)** ? - ложь. 
Из Европы сделано 2 заказа - правда

Как мы узнаем правда что-то или нет?

Фактически у нас есть множества: Имена пользователей, адреса, номера телефонов, даты заказов, суммы заказов

Имена пользователей: $\{ \text{Alice},\ \text{Bob},\ \text{Zoe} \}$
адреса: $\{ \text{Alicante (Spain)},\ \text{Bogotá (Colombia)},\ \text{Zürich (Switzerland)} \}$
номера телефонов: $\{ +34\ 965\ 123\ 456,\ +57\ 1\ 234\ 5678,\ +41\ 44\ 123\ 45\ 67 \}$
даты заказов: $\{ 12\ января,\ 5\ февраля,\ 15\ марта \}$
суммы заказов: $\{ 5,\ 12,\ 15 \}\ (\text{долларов})$

Над множествами можно производить операцию декартово произведение. Например декартово произведение множеств Имена и Адреса: $$\{ (Alice,\ Alicante (Spain)), (Alice,\ Bogotá (Colombia)), (Alice,\ Zürich (Switzerland)),

  

(Bob,\ Alicante (Spain)), (Bob,\ Bogotá (Colombia)), (Bob,\ Zürich (Switzerland)),

  

(Zoe,\ Alicante (Spain)), (Zoe,\ Bogotá (Colombia)), (Zoe,\ Zürich (Switzerland)) \}$$
Элементы получившегося множества называют кортежами (tuple). Это просто название упорядоченных строк. В нашем случае Имя и Адрес. На самом деле адрес уже был кортежем, там упорядоченная пара город и страна. 
Наше множество состоит из кортежей. 

Но в реальности **не все пары из декартова произведения истинны**. Мы определили что из из девяти возможных утверждений вида

(пользователь, адрес)

истинны только три:
	•	Alice живет в Alicante (Spain)
	•	Bob живет в Bogotá (Colombia)
	•	Zoe живет в Zürich (Switzerland)

Множество декартового произведения, в котором элементы истинны, называется отношением.

### Отношения большей размерности

Отношение может связывать больше двух множеств.

Например, заказ.

Факт заказа содержит:
	•	пользователь
	•	дата
	•	сумма
Пусть
	•	U = \{Alice, Bob, Zoe\} — пользователи
	•	D = \{12 января, 5 февраля, 15 марта\} — даты
	•	S = \{12, 5, 15\} — суммы

Декартово произведение

$U \times D \times S$

содержит 27 троек вида

(пользователь, дата, сумма)

	1.	(Alice, 12 января, 12)
	2.	(Alice, 12 января, 5)
	3.	(Alice, 12 января, 15)
	4.	(Alice, 5 февраля, 12)
	5.	(Alice, 5 февраля, 5)
	6.	(Alice, 5 февраля, 15)
	7.	(Alice, 15 марта, 12)
	8.	(Alice, 15 марта, 5)
	9.	(Alice, 15 марта, 15)
	10.	(Bob, 12 января, 12)
	11.	(Bob, 12 января, 5)
	12.	(Bob, 12 января, 15)
	13.	(Bob, 5 февраля, 12)
	14.	(Bob, 5 февраля, 5)
	15.	(Bob, 5 февраля, 15)
	16.	(Bob, 15 марта, 12)
	17.	(Bob, 15 марта, 5)
	18.	(Bob, 15 марта, 15)
	19.	(Zoe, 12 января, 12)
	20.	(Zoe, 12 января, 5)
	21.	(Zoe, 12 января, 15)
	22.	(Zoe, 5 февраля, 12)
	23.	(Zoe, 5 февраля, 5)
	24.	(Zoe, 5 февраля, 15)
	25.	(Zoe, 15 марта, 12)
	26.	(Zoe, 15 марта, 5)
	27.	(Zoe, 15 марта, 15)

В чем мощь этого подхода? В том, что имея отношения и выполняя операции над множествами мы можем определять факты (новые отношения), которые не были заданы изначально, но которые истинны. Например можно связать место жительство и заказы. Найдем все заказы, сделанные из Европы. 

Для этого сделаем важное наблюдение: отношения - это тоже множества. С ними тоже можно делать декартово произведение. Сделаем декартово произведение отношений Имена + Адреса ($\{(Alice, Alicante), (Bob, Bogotá), (Zoe, Zürich)\}$) и Имена + Даты + Суммы ($\{(Alice, 12 янв, 12), (Alice, 5 фев, 5), (Bob, 15 мар, 15)\}$).

Получится множество в котором каждый элемент выглядит так:
Имя, Адрес, Имя, Дата, Сумма

	1.	(Alice, Alicante) × (Alice, 12 янв, 12) → Alice, Alicante, Alice, 12 янв, 12
	2.	(Alice, Alicante) × (Alice, 5 фев, 5) → Alice, Alicante, Alice, 5 фев, 5
	3.	(Alice, Alicante) × (Bob, 15 мар, 15) → Alice, Alicante, Bob, 15 мар, 15
	4.	(Bob, Bogotá) × (Alice, 12 янв, 12) → Bob, Bogotá, Alice, 12 янв, 12
	5.	(Bob, Bogotá) × (Alice, 5 фев, 5) → Bob, Bogotá, Alice, 5 фев, 5
	6.	(Bob, Bogotá) × (Bob, 15 мар, 15) → Bob, Bogotá, Bob, 15 мар, 15
	7.	(Zoe, Zürich) × (Alice, 12 янв, 12) → Zoe, Zürich, Alice, 12 янв, 12
	8.	(Zoe, Zürich) × (Alice, 5 фев, 5) → Zoe, Zürich, Alice, 5 фев, 5
	9.	(Zoe, Zürich) × (Bob, 15 мар, 15) → Zoe, Zürich, Bob, 15 мар, 15

Как понять какие из элементов - это элементы множества? Очень просто. Там где имена совпадают, те и истинны. 

	1.	Alice, Alicante, Alice, 12 янв, 12
	2.	Alice, Alicante, Alice, 5 фев, 5
	3.	Bob, Bogotá, Bob, 15 мар, 15

Так мы получили отношение, в котором есть адрес, имя и заказ. 
Какие есть операции над отношениями? Две мы только что использовали - это фильтр (selection) и проекция (projection). 

Итак, для того, чтобы узнавать получать новые отношения достаточно всего трех операций: декартово произведение, фильтр и проекция. Так из одних фактов, мы можем получать другие. 
# References
