2024-12-07 / 14:58

Status: #idea
Tags: [[тантра]]

# Махамудра

Соединение с внутренней счастливой природой.
Мы используем туммо, чтобы очистить ум. И когда ум очищен, он готов встретится с внутренней природой.
Когда ум загрязнен гневом и привязанностью, тяжело увидеть свою природу. Мы культивируем радость и сострадание, чтобы быть ближе к своей природе. Если в уме есть любовь как у матери к ее единственному ребенку, то такой ум может легко практиковать махамудру. Состадание и любовь - это база без которой медитации не получится. 
Другой аспект термина махамудра - это чувство себя и как это чувство взаимодействует с окружающим миром. Одна часть этого чувства себя - это тот, кто смотрит на свою жизнь. Я определенное тело, в определенном времени, есть вещи которые я люблю и вещи, которые я не люблю. И мои убеждения, мое образование, мое взаимодействие с миром влияют на мое восприятие себя. И мое ощущение себя оно тоже влияет на восприятие себя. Ощущение меня отпечатывает во мне каким я являюсь. Махамудра - печать. Если убрать все, что я думаю является мной, то что останется? Каким было мое лицо, до того как я родился. Мы идентифицируем себя с лицом. Убери свое лицо и подумай кто ты. Тот кем ты себя считаешь, всегда не тот кто ты на самом деле.
Представь что ты в опасности. Это привносит чувство я. Кто в опасности? Если грабитель хочет отнять твой кошелек, ты становишься кошельком. 
Расслабленный ум всегда принимает лучшие решения. Махамудра - как быть в любой ситуации расслабленным и радостным. И это достигается тем, что ты перестаешь создавать иллюзию себя. Сфабрикованный я всегда не правильно осознает природу других. Сидя на подушке для медитации, ты берешь отпуск от того кем ты думаешь ты являешься, от дуальности, становишься единым. В тантре единство достигается тем же способом как любовники становятся одним. Я смотрю на мир, нас двое. Я, мое чувсто я - это любовник. Мир, все, что я воспринимаю - объект любви.  
Мысль - сведенная к чему-то одному бесконечность. Убери ее и ум сияет. Но тут тоже возникает дуальность. Есть я и мысль, которую я наблюдаю. Но обе эти штуки - порождение одного и того же ума. Это волна и океан. Каким образом разные части твоего ума - разные? Когда эта граница падет, падет и граница между внешним и внутреннем. Кто смотрит на мысль? Каким образом я знаю, что это мысль? Поток мыслей всегда связан с тем, кто я думаю я. Способ его остановить, просто успокоить ум. Они сами растворятся. И пропадет чувство я. Ничего не делай, просто наблюдай за умом, все лучше и лучше понимая что происходит. Разделенность того кто испытывает опыт и опыта - это просто иллюзия. Если ты принимаешь наркотик, то он меняет все восприятие, это очевидно иллюзия. 

Медитацию часто начинают с дыхания, чтобы успокоить химические процессы в теле. Это позволяет расслабить ум. Есть два препядствия: засыпание и слишком активный ум, генерирующий много мыслей. Нужно быть свежим как восходящее солнце и уверенным, как самурай с мечом, что ничто не отвлечет. Ты паришь как свет. Твое тело невесомо и сияет. Мой покоится в этом. 

Все учителя, которые вдохновляют меня, они тоже были такими же бестолковыми как я. Если они смогли достичь просветления, я тоже смогу. Нужно просто тренироваться. Как рыбак, который учится ловить рыбу у тех, кто уже умеет, нам так же надо учиться медитировать.

И идти к просветлению нужно с правильной мотивацией. Я делаю это для себя и для других. С этой мотивацией каждый день нужно становиться чуть более супергероем. Каждый может быть частью проблемы или быть частью решения. Будет частью решения. 

Махамудра - способ соеденить мудрость и метод в одном. У этого термина в разных культурах есть разные значения - дзогчен, например. Пока мы не начнем понимать кто мы на самом деле, остальное бессмысленно. Никто настолько не глуп как интеллектуалы. 
# References

https://www.youtube.com/watch?v=Hxovtu-T8yA
