2022-11-10 / 13:48

Status: #idea
Tags: 

# Оптимизация простоев - плохая идея

_Взаимозависимые события_. Когда есть цепочка взаимозависимых узлов, скорость определяется работой самого медленного. Чем он ближе к началу цепочки, тем медленнее будет система. Для визуализации представь колонну людей старающихся идти со средней скоростью. С ней идёт только тот, кто возглавляет колонну. Остальные ограничены скоростью впереди идущих. Если кто—то начинает идти медленнее, то это сразу влияет на весь хвост колонны.

_Статистические отклонения_. Чем длиньше цепочка, тем выше отклонение от среднего. Таким образом есть ограничение ускорения темпа, но нет ограничения в замедлении вплоть до полной остановки (если кто—то из идущих остановился). В таком случае колонна бесконечно растягивается. Отклонения накапливаются. Чем дальше ты от начала колонны тем больше тебе нужно компенсировать отклонение от среднего.

Скорость последнего в колонне — это производительность системы (throughput), длина колоны — связный капитал (inventory), операционные расходы — все, что позволяет сократить длину колонны. Если связный капитал возрастает, производительность падает, то операционные расходы будут расти. Нужно больше энергии, чтобы поддерживать строй в колонне. Стремясь загрузить систему по полной и минимизировать количество простоев, мы приводим систему в напряжение и сжигаем средства в операционных расходах. Ресурсы на пределе, но структура не позволит системе быть эффективной. Это приводит к банкротству.

# References

[[Цель. Процесс непрерывного совершенствования]]