2025-01-15 / 19:34

Status: #idea
Tags: [[буддизм]] [[тантра]]

# Подношения

Первое подношение – это вода. Вода символизирует чтение, учёбу. Мы будем использовать всё, что читаем и изучаем, для того чтобы помогать другим. Это не просто чтение комиксов, чтобы развлечься: мы читаем о том, что намного важнее, что научит нас помогать другим, понимать самих себя, работать над собой. Вот что мы подносим. И мы предлагаем это не только буддам, а каждому, желая помочь всем. Мы подносим каждому всё, что узнали. Именно это мы будем использовать для помощи другим.

Следующее подношение – цветы. Цветы растут благодаря воде. А благодаря чтению и учёбе растёт наше знание. Мы подносим его в виде цветов.

Благовония символизируют этическую дисциплину, которую мы будем соблюдать, чтобы помогать другим. Мы не будем вести себя как раньше. Мы будем дисциплинировать себя, чтобы быть более полезными и никому не причинять вреда. Мы подносим это обязательство буддам и всем остальным. Буддам не нужна наша дисциплина. Мы говорим буддам и нашим учителям: «Так я буду поступать». Мы предлагаем им нашу дисциплину и служение. Кроме того, у благовоний приятный аромат. Обладающий чистой этической дисциплиной источает чудесный аромат, который известен как «аромат этической дисциплины». Именно поэтому благовония символизируют подношение чистой этической дисциплины.

Следующее подношение – это свет, в виде масляных ламп, свечей и тому подобного. Он символизирует обретённые нами прозрения, которые мы хотим использовать, чтобы нести свет каждому.

Далее следуют духи или одеколон – ароматизированная вода, которой опрыскивают тело, чтобы освежиться. Это подношение символизирует твёрдую уверенность. Мы читали и занимались (вода), приобрели знания (цветы), благодаря дисциплине (благовония) мы медитировали на них и использовали их для помощи другим, и таким образом мы обрели прозрения и понимание (свет). Теперь мы обладаем твёрдой уверенностью в учениях (одеколон). Это освежает нас, освобождая от сомнений и нерешительных колебаний. Это великий дар. Если у нас есть твёрдая уверенность, основанная на настоящем понимании и опыте, а не на простом фанатизме, то это помогает и другим приобрести уверенность, чувство безопасности и стойкость.

Еда символизирует поглощённое сосредоточение. Когда мы достигаем очень высоких стадий медитации, поглощённое сосредоточение придаёт нам силы и еда нам не нужна. Мы можем однонаправленно сосредоточиться на учениях только когда твёрдо уверены в них. Если у нас есть сомнения, мы не можем по-настоящему использовать поглощённое сосредоточение. Когда мы помогаем другим, мы должны быть собранными, а не засыпать или думать о постороннем; нам надо присутствовать. Это большой дар, который мы можем предложить другим.

Последнее подношение – это музыка, которая уже символизирует преподавание учений другим. Совсем не обязательно это должно быть формальное или глубокое и серьёзное учение. Мы просто можем говорить то, что имеет смысл, от сердца, без преувеличений или робости. Это величайшая музыка, которую мы можем подарить другим.

Эти подношения могут иметь глубокий смысл и приносить большую пользу. Это не тривиально. Конечно, мы можем поднести цветы, воду и благовония, чтобы создать приятную атмосферу. Это один из возможных смыслов, но нам нужно понимать, что в Дхарме у всего есть много смысловых уровней. И полезно начать постигать более глубокие уровни.

Как я уже объяснял, в целом мы говорим, что готовы отдать всё – наше время, силы, что бы ни потребовалось, – чтобы помогать другим. Шантидева, великий индийский мастер, определяет щедрость как готовность давать – неважно, есть у нас что-нибудь или нет; иначе бедные люди не могли бы развить её. Несомненно, мы можем отдавать свои силы, время, искренне посвятить себя этому надёжному направлению работы над собой, направленной на то, чтобы научиться больше помогать другим.

## Зачем и кому мы делаем подношения

Мы делаем подношения всей вселенной. Зачем? Я хочу свободы для всех и потому подношу все чувства как союз блаженства и пустоты. Чтобы каждый мог видеть блаженство и пустоту, вдыхать блаженство и пустоту, прикасаться и чувствовать блаженство и пустоту и так далее. 

Чтобы сделать это, нужно пойти вглубь. Туда где нет дуальности. Тогда ты больше и сильнее всего, потому что ты и есть все. В этом смысл мандалы. Это тотальность.

## Мантра

Ом арья Тара сапривара Аргхам...

арья - та, что выше
сапривара - окружение

Я не приношу подношение только одной персоне. Я подношу идами, консорту, окружению, всем просветленным существам и всем, кто ими станет. Т.е. вобще всем. И я не один. Я подношу все, что воспринимаю всеми органами чувств. 

## Мудры
Вначале склаываешь пальцы большой с безымянным и руки на груди ладонями от себя. В конце так же, но ладонями к себе.

## Подношения Торма
Ты делаешь его всем 6 классам существ. Начиная от просветленных существ, закончивая живыми существами. И ты в этот момент недвойственный, поэтому тебя будут слушать все, ты можешь приказывать всем. Так ты можешь просить всех мирских богов и духов приносить пользу, защищать Дхарму. И ты настраиваешь их, чтобы они помогали тебе и всем практикующим.  

# References

https://studybuddhism.com/ru/prodvinutyy-uroven/molitvy-i-ritualy/predvaritelnye-praktiki/semichastnaya-molitva-kak-polnaya-praktika
