
2026-01-30 / 14:50

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# репликация и консистентность

За всю историю было изобретено множество способов реплицировать, но я бы выделил два основных, которые прошли проверку временем, которые будут жить в современных системах.

И оценивать эти два способа репликаций нужно в первую очередь исходя из того, дает ли этот способ строгую консистентность.

Два основных типа репликации:

**1. Без лидера через кворум (Cassandra, ScyllaDB, ElasticSearch**, **Riak**, **оригинальный Amazon Dynamo).**

Это когда клиент параллельно делает запись во все реплики и дожидается, когда кворум (большинство) ответит ОК.

Не дает строгую консистентность ни под каким соусом (в интернете можно встретить мнение, что дает, но это точно не так).

Зато дает высокую скорость записи и высокий availability.
  

**2. С лидером через консенсус (etcd, Zookeeper, CockroachDB, MongoDB**, **новый Amazon DynamoDB).**

Это когда все машины соглашаются, кто лидер, записи от клиентов идут на лидер и синхронно реплицируются в остальные машины (Raft).

Есть вариация (некоторые реализации Paxos), когда лидер выбирается всякий раз на каждую запись и получается, что как будто лидера и нет - получается более отказоустойчивая система.

Но суть не в этом, а в том, что консенсус позволяет создавать реплицированный лог операций. Грубо говоря, **все операции выполняются на каждой машине в одинаковом порядке** - именно это в конечном итоге обеспечивает строгую консистентность!

Но зато ниже скорость записи и пониже availability.

Когда вы пишете банковское приложение, вам однозначно понадобится второй тип.

Когда пишете систему комментариев, или какой-нибудь поисковый индекс по сообщениям пользователей, то однозначно первый тип, тк у вас будет бешеный поток записей, а на консистентность можно немножечко забить.

P.S. 

**И, наверное, чуть менее важный момент, но все еще важный - транзакции.**

**Возможны с типом 2, но невозможны с типом 1.**

Чтобы транзакции работали, на всех машинах нужен один и тот же порядок операций.

Может быть неочевидно, почему так, поэтому ниже пример.

В базе есть balance=100. Два клиента делают транзакции - withdraw(60), withdraw(70). Транзакции параллельно идут на две реплики. Траназкции приходят на реплики в разном порядке. На реплике 1 стало 100-60=40, на реплике 2 - 100-70=30. Далее на каждую реплику приходит вторая операция и не получается вычесть баланс, тк уходим в минус. И непонятно, какую транзакцию откатывать, тк нет порядка между ними. Допустим даже можно было бы по timestamp-у операции определеять порядок (опустим момент, что на timestamp-ы в распределенных системах нельзя полагаться), но могло получиться так, что какой-нибудь другой клиент уже успел прочитать состояние после той транзакции, которую откатили - эпик фейл.

**Postgres**.

Он, конечно, ближе к типу 2 - имеет репликацию с лидером.

Однако под капотом используются не классические алгоритмы консенсуса, которые дают одновременно и строгую консистентность, и хорошую отказоустойчивость. Используются другие механизмы, которые, откровенно говоря, не вызывают доверия. Строгую консистентность получить с ними можно (включив синхронную репликацию), но вот отказоустойчивость, как с консенсусом - уже вряд ли, и, наверняка, часто необходимо ручное вмешательство.
# References

https://t.me/distributed_system_design_chat/146