2025-11-15 / 16:29

Status: #idea
Tags: 

# Самоопределяющая характерная черта

Что такое самоопределяющая характерная черта? Давайте рассмотрим это на примере со страничкой в фейсбуке, которая служит основой для приписывания личности. Самоопределяющая характерная черта, которая будет доказывать существование личности – это обнаружимое присутствие личности на своей страничке в фейсбуке. Это почти как сказать: «У меня есть страничка на фейсбуке, следовательно я существую». Если у вас нет странички на фейсбуке, вы не существуете как личность. 

Затем мы добавляем другие самоопределяющие характерные черты – заполняем профиль, например, указывая имя, пол, возраст, место работы, место учёбы и другие качества. Читатели нашего фейсбука воспринимают наше «я» как существующее в качестве приписанной личности на основе нашей страницы или, далее, на основе профиля, который мы там заполнили. Однако на самом деле мы не существуем просто как личность на фейсбуке: мы настоящая личность, и у нас гораздо больше качеств и аспектов, чем то, что мы решили указать на своей странице. 

Хотя эта страница фейсбука относится к нам, а не к кому-либо другому, тем не менее нет такой личности, которая точно соответствовала бы профилю на фейсбуке. Однако на основе отождествления своего «я» с этой созданной личностью (когда мы «набрасываем сеть» истинно доказанного «я» на свою личность в фейсбуке) мы переживаем беспокоящие эмоции: страстное желание получать «лайки» и гнев, когда мы их не получаем. Другие относятся к этой воображаемой личности на фейсбуке так, как если бы это в действительности были мы, но на самом деле это вообще не «я».

Страница на фейсбуке, натальная или нумерологическая карта – это неподходящая основа для приписывания личности. Тем не менее, если мы понимаем это объяснение на примере фейсбука, то сможем расширить его, чтобы понять объяснение, в котором ментальное сознание или основополагающее сознание считается локусом самоопределяющей характерной черты, предположительно доказывающей существование личности.

# References
[https://studybuddhism.com/ru/prodvinutyy-uroven/lamrim/pustota-prodvinutyy-uroven/kak-poznanie-pustotnosti-osvobozhdaet-nas-ot-sansary/pustotnost-razlichnyh-urovney-nevozmozhnogo-ya](https://studybuddhism.com/ru/prodvinutyy-uroven/lamrim/pustota-prodvinutyy-uroven/kak-poznanie-pustotnosti-osvobozhdaet-nas-ot-sansary/pustotnost-razlichnyh-urovney-nevozmozhnogo-ya)