2026-02-01 / 12:16

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]]

# Транзакции в базах данных

TODO: сравни это с https://konoplev.me/en/programming/post/transactions_and_isolation_levels.html и проверь кто прав. Есть расхождения.

Транзакция - последовательность команд к бд, обладающая свойствами ACID: atomicity, consistency, isolation, durability.

Атомарность - либо все команды выполняются, либо ни одна.

Консистентность - даже если бд (или железо) упало, после восстановления данные останутся в валидном состоянии.
Если обеспечена атомарность, то консистентность по сути уже есть.

Изоляция - это самое сложное, интересное, о чем дальше пойдет речь.

Durability - если транзакция завершилась, то она останется на диске. Тривиально и нечего обсуждать.

Изоляция - это как ведет себя транзакция А, если одновременно с ней над теми же данными работает другая транзакция. То есть это про избежание гонки при доступе к данным (race condition).

Существуют 4 основных уровнял изоляции:
1. Read uncommitted 
2. Read committed
3. Repeatable read
4. Serializable
В Postgres, например, уровни именно такие, других нет. По дефолту стоит Read commited.

Чтобы понять, что они значат, нужно понять, какие конкретно проблемы они решают.

Две самые основные проблемы при concurrency: dirty reads и dirty writes.

Dirty read: это когда вы прочитали изменение из in progress транзакции (которая еще не закоммитилась). 
Банальный пример, когда это плохо: какая-то транзакция делается перевод денег из аккаунта A в аккаунт B, вычитает из А, не успевает прибавить к B, вы успеваете прочитать вычет из А, а также успеваете прочитать старое значение B без прибавки. Упс.

Dirty write это когда вы и другая транзакция пишете в одни и те же две строчки, строчки должны быть согласованы (например, в одной строке ФИО, а в другой адрес доставки), но из-за гонки ФИО окажется ваше, а адрес от другой транзакции.

Dirty read фиксится тем, что при работе транзакции апдейт каждой строки не меняет строку, а создает дополнительную неактивную версию этой строки, а затем при commit-e транзакции делается команда «все неактивные строки вот с той новой версией теперь активны». Команда выше атомарна, что собственно обеспечивает атомарность транзакции.
До commit-а не получится прочитать апдейты, а после commit-а уже получится. Dirty read fixed.
Этот механизм называется MVCC (multi-version concurrency control). Заметьте, записи не блокируют чтения - не используются lock-и.

Как же фиксить dirty write? А тут уже необходимы lock-и. Каждый sql UPDATE (и DELETE) берет lock на строку, и другие транзакции, если попытаются тоже поменять строку, встанут в хронологическую очередь на захват lock-а.
Пример выше выглядит так:

```
UPDATE myOrder SET name = ‘Transaction 1 person name’;
UPDATE myOrder SET address = ‘Transaction 1 address’;
```
И то же самое у второй транзакции. Транзакция, раньше захватившая первый lock, захватит так же и второй. И пока работу не сделает, другая транзакция изменения первой транзакции  частично не перезапишет, логику в табличке не сломает.

А что в Postgres?

Дефолтная Read committed изоляция решает проблему dirty reads (читает только закомиченное).
А lock-и на запись, которые впрочем есть и одинаковы во всех уровнях изоляции, решают проблему dirty writes.

Rule of thumb: смотрите на Read committed и понимаете, что решаете проблемы dirty reads и dirty writes.

Для большинства приложений этого достаточно, но помимо этих двух concurrency проблем существуют и другие, которые Read committed не решает.
## Когда дефолтной настройки в Postgres недостаточно. Repeatable read

Так какие же проблемы не решает дефолтная Read committed изоляция? Read skew (skew - перекос) - когда транзакция читает несколько строк, но получает несогласованные данные в них из-за того, что чтения каждой сороки (самой собой) происходят в разное время, не единомоментно.

Пример из учебника. Запускаем транзакцию, которая обходит клиентов банка, смотрит их балансы и хочет что-то посчитать по общей картине балансов. 
Клиент А - 100$
Клиент B - 150$
…
Клиент M - 200$
…
Предположим, что наша транзакция успела прочитать, что у А есть 100$, пошла дальше, а затем M прислал А 50$. Стало:
Клиент А - 150$
Клиент М - 150$
Дальше наша транзакция прочитает, что у М 150$, думая, что у А по-прежнему 100$. 
По итогу у транзакции неверное представление об общем состоянии балансов.
Тут можно еще так сказать: если бы наша транзакция повторно прочитала баланс А, то увидела бы другое значение и это было бы неприятной неожиданностью, т.е. нет гарантии repeatable read. 
Или так сказать: repeatable read гарантия убирает проблему read skew. 

Мы бы хотели, чтобы транзакция работала со снапшотом данных на момент начала работы этой транзакции.
Что, собственно, дает изоляция Repeatable read.

Реализована она так. Чтобы читать снапшот, транзакция говорит MVCC-системе «я тут начала читать, и последняя закомиченная транзакция перед моим стартом была 589. Не удаляй, пожалуйста, старые 589-версии строк, пока я тут читаю».
С виду недорогой апгрейд по сравнению с Read committed — просто больше данных на диске будет, побольше будут всплески IO-операций.

Использовать Repeatable read имеет смысл только когда у вас есть такие долгоиграющие read only транзакции, которым нужен снапшот данных.

Если таких транзакций нет, то нет смысла использовать Repeatable read, тем более что у нее слегка неожиданное (хоть и логичное) поведение в случае апдейтов, о чем последний абзац этой заметки. 

Помимо чтения согласованного снапшота данная изоляция, во всяком случае в Postgres, предоставляет еще одну гарантию, которая выглядит контринтуитивно. Если Repeatable read транзакция А пытается модифицировать строку, которую успела модифицировать другая транзакция уже после того, как А началась, то транзакция А откатится. Контр интутутивно потому, что как будто эта гарантия вообще не относится к repeatable read. Я думаю, такая гарантия есть потому, что Repeatable read транзакция смотрит на модифицированную строку как если бы она была модифицирована другой транзакцией, которая тоже repeatable read. Т.е. та другая транзакция прочитала какой-то свой снапшот, на его основе сделала изменение, и теперь мы тут такие это изменение перезапишем. Получится рассогласованность.

## Последний самый сильный уровень изоляции - Serializable

Есть такие сложные сценарии работы с данными в бд, что нам недостаточно Read committed, недостаточно и Repeatable read, и даже lock-ов на запись (автоматических при UPDATE и DELETE) недостаточно. От гонки спасет только если мы обложимся lock-ами на каждую строку в нашей транзакции, которую даже читаем (для взятия lock-а при чтении строки в sql есть специальная команда). Так транзакции точно не законфликтуют. Но это полная жесть, с производительностью будут проблемы.

Примеры сценариев прикладывать не буду, это обычно сложные кейсы в финансовых приложениях, но если у вас есть примеры из реальной жизни, пишите в комментах 🙂.

Так вот, тупо обкладываться lock-ами всюду - это убить производительность. А вот умно обкладываться lock-ами, когда у lock-ов два режима (read write) - можно, но сложно.

Эта сложность унесена в реализацию Serializable изоляции. Т.е. мы получаем поведение, как будто транзакции выполняются друг за другом, никогда не «перемешиваются», и все это сделано на lock-ах максимально эффективно. Это одна из реализаций Serializable - на lock-ах.

А какая другая и зачем вообще нужна?
В большинстве приложений конфликты между одновременно выполняющимися транзакциями на самом деле скорее редкость, а потому мы эти lock-и чаще всего будем брать зря.
Чтобы решить эту проблему, придумали другую реализацию Serializable изоляции - serializable snapshot isolation (SSI). Мало общего со снапшотами, которые в repeatable read, и вообще название слегка путает, как мне кажется. По факту это optimistic concurrency control механизм. Ключевое слово тут optimistic - мы даем транзакции выполняться до конца без lock-ов, тк оптимистичны и думаем, что никто из других транзакций одновременно с ней одни и те же данные не трогал. Но вот в момент commit-а мы проверяем, а не было ли всё-таки транзакции, которая потрогала те же данные. И если была, то мы расстраиваемся и откатываем свою транзакцию, просим клиента сделать retry. 
Такой optimistic алгоритм внутри поддерживает сложный граф зависимостей между строками транзакций, и алгоритм защищает от кучи разных гонок, которые сразу в голову-то не придут. А главный вывод из этого - есть некоторая тяжеловесность, пусть и не такая, как взятие lock-ов.

Реализация Serializable в Postgres — именно такая, optimistic concurrency control (с помощью SSI), не lock-и на каждую строку!

То есть Postgres хорош для low write contention ситуаций (между транзакциями мало конфликтов и, следовательно, мало откатов), а для ситуаций, где какие-то общие данные одновременно апдейтятся разными транзакциями, уже не так хорош. Банальный пример, когда не хорош: разные транзакции (от разных клиентов) одновременно пытаются апдейтить общий counter.

## Пример: перевод денег от аккаунта А аккаунту B. 

Другие условия: очень много пользователей, очень много записей, но конфликтов записи мало. Последнее значит, что если А переводит деньги B, то одновременно вряд ли кто-то еще делает перевод, так или иначе связанный с А или B.

Представим для простоты, что у нас Postgres. Какие варианты?

Базово для всех вариантов общение с базой из application server-а будет выглядеть примерно так:
```
tx = db.beginTransaction()
balanceA = tx.query(accountA)
balanceB = tx.query(accountB)
if balanceA < 100 { // делаем проверку на application server-e
  tx.rollback() 
}
tx.update(accountA, balanceA-100)
tx.update(accountB, balanceB+100)
tx.commit()
```

Данный код нерабочий, тк допускает гонку. Например, если одновременно будут делаться два перевода от А к B, из разных транзакций, то один перевод перезапишет другой или вообще будут dirty writes.
Как фиксим?

Вариант 1.
Используем дефолтную изоляцию Read committed.

Тогда нужны lock-и. Меняются две строки:
```
balanceA = tx.queryWithLock(accountA)
balanceB = tx.queryWithLock(accountB)
```

queryWithLock - это `SELECT … FOR UPDATE` в sql.

Все хорошо, ведь если какая-то транзакция начала перевод от А к B, то она захватила lock-и на оба аккаунта и уже никакая другая транзакция эти аккаунты одновременно с ней не потрогает.

Плюсы: вполне понятно.

Минусы: взять lock - не бесплатная операция. Под капотом, если мы берём lock на строку, то, грубо говоря, мы пишем(!) в строку, в служебное поле в ней. То есть лишняя запись в базу, а у нас по условию очень много записей. Получается, х2 записей в базу.

Может быть, есть вариант получше?

Вариант 2.
Включаем Serializable изоляцию. Под капотом у нас optimistic concurrency control, лишние lock-и на строки не берутся. Изменения в код:
```
tx = db.beginTransaction(isolation=Serializable)
```
Большинство транзакций не конфликтуют (изначальное условие), а потому и откатов нет.

Плюсы: не делаем лишние записи в базу, тк не берём lock-и.
Минусы: под капотом в Serializable идет защита от множества гонок, которых в нашем простом примере не может быть. Простыми словами - тут у нас может быть overkill.

Можно еще проще?

Вариант 3.
Кастомный легковесный optimistic concurrency control вместо встроенного тяжеловесного optimistic-a от serializable.

Оставляем дефолтную изоляцию, но делаем следующий трюк.
Заводим поле version в нашей табличке. При каждом update-е делаем +1 к версии. Что это дает?
Мы можем при update сказать базе «делай update только если текущая версия равна той, которую я до этого прочитал». Иными словами «если никакая другая транзакция не успела ничего поменять».

Изменения в коде:
```
balanceA, versionA = tx.query(accountA)
balanceB, versionB = tx.query(accountB)
…
tx.update(accountA, balanceA-100,  versionA+1, “WHERE version = versionA”)
tx.update(accountB, balanceB+100, versionB+1, “WHERE version = versionB”)
```


Плюсы: 

Как и в варианте 2, избежали лишних lock-ов, но при этом сделали это легковесно без лишних механизмов защиты от встроенного Serializable.

Но что еще супер ценно в данном решении: мы можем вообще не в рамках одной транзакции делать все эти select-ы и update-ы, то есть нам не нужно поддерживать долгое соединение с базой под эту одну транзакцию. Это становится супер актуально, если проверка (if в коде) на application server-e не такая простая, а какая-нибудь сложная и долгоиграющая, что сделает соединение очень долгим. А долгое соединение - лишняя нагрузка на базу, занятый thread в ней🤦🏻‍♂️
Короче говоря, кастомным легковесным optimistic-ом мы можем намного круче скалировать систему!

Минусы: нужно поддерживать доп колонку, использовать её в запросах.
# References
https://t.me/distributed_system_design_chat/159