2022-11-07 / 20:19

Status: #idea
Tags: 

# Цель предприятия и ее составляющие

Цель - не эффективные закупки, предоставление рабочих мест, современные технологии, производство продукции, качественные продажи, завоевание рынка. Цель - зарабатывание денег. Все, что приводит к большей прибыли делает предприятие более эффективным. 

Какие показатели позволяют оценить зарабатывает ли предприятие? 

Чистая прибыль? Но абсолютный показатель не говорит ни о чем. Важен контекст. Важно не только сколько мы заработали, но и сколько мы вложили, для того, чтобы столько заработать (если ты вложил миллион и заработал 10, то это лучше чем если ты вложил 100 и заработал 10). Помимо прибыли важен ещё ROI.

Но и этого не достаточно. Есть ли деньги на производственный цикл? У тебя может быть высокая чистая прибыль и высокий ROI, но ты банкрот, потому что нечем платить зарплату или не на что закупать сырье.


Но эти показатели слишком высокоуровневые. На уровне отделов предприятий эти показатели ничего не значат, поэтому используют другие:

- скорость генерации дохода (throughput)

- связанный капитал (inventory)

- скорость операционных расходов (operational expense)
  
Изменяя один показатель ты вынужден изменить хотя бы ещё один.

Скорость генерации дохода - скорость с которой система генерирует деньги посредством продаж (не производства!). Связный капитал - деньги вложенные системой в закупленные вещи, которые могут быть проданы. Операционные расходы - все деньги, которые система тратит на то, чтобы преобразовать связанный капитал в генерацию дохода.

Пример - если ты внедрил роботов, это само по себе не значит, что производство стало более эффективным. Оно стало более эффективным если: 1. Выросли продажи (throughput)или 2 ты смог уволить персонал (operational expense) или 3 уменьшились простаивающие запасы на складах (inventory)

Любые деньги, которые теряем навсегда - операционные расходы (зарплата). Любые деньги, которые вложены в то, что можно продать (офис) - связный капитал.

Цель компании: увеличить скорость генерации дохода, одновременно уменьшая величину связанного капитала и операционных расходов.

# References
[[Цель. Процесс непрерывного совершенствования]]