2024-01-01 / 11:30

Status: #idea
Tags: [[time]]

# Часовые пояса

Часовой пояс — это регионально определённая область Земли, в пределах которой используется одно и то же стандартное время. Часовые пояса были введены для того, чтобы обеспечить удобство в области времени в различных частях света, когда не было компьютеров и интернета.

- **GMT (Greenwich Mean Time):** Это термин, который был широко использован в прошлом. GMT базируется на среднем звездном времени в Рояльской обсерватории в Гринвиче, Лондон, и в прошлом использовалось в качестве мирового времени.
- **UTC (Coordinated Universal Time):** Это более современный и точный стандарт, созданный для замены GMT. UTC основано на атомных часах и включает в себя введение секунды в случае необходимости (в виде внесения в секунду), чтобы компенсировать изменения в вращении Земли.

Это лишняя концепция, которая несет больше проблем чем пользы. Часовые пояса зависят от времени года в некоторых странах. Так что прилетев в страну очень сложно понять сколько сейчас тут времени. Так же, чтобы синхронизировать время атомных часов и время наблюдаемого солнца вставляет leap second, что тоже нужно учитывать при подсчете времени. 

Гораздо проще было бы считать время как unix time. У тебя есть эпоха и ты знаешь сколько с ее начала прошло времени. Это время на всей планете одинаково. Собственно так в правильных реализациях календарей и любых программ работающих со временем и делается. 

Противники этой идеи будут говорить, что тогда не понятно во сколько назначить митинг с человеком, живущим через океан или в стране прилета узнать часы работы магазина. Обе вещи решают компьютеры. И мы уже сейчас их решаем с помощью компьютеров. Никто в действительности не гуглит таймзону и не переводит свое время во время той таймзоны. 

# References
