2025-04-13 / 12:03

Status: #idea
Tags: [[тантра]]

# Четыре Мары

1. Мара Скангх
		Появляется из-за неправильной идентификации себя с тем, что приходит от органов чувств. Йога божества, стадия накопления и завершения помогают перестать ассоциировать себя с повседневными проявлениями, отвязаться от них и видеть себя как божество. 
2. Мара преждевременной смерти
		Исчерпанность удачи. Появляешься в неправильное время в не правильном месте. Йога играющего божества помогает бороться с марами. Она побеждает клеши проникая сквозь них в нашу божественную суть. Она борется с преждевременной смертью, уменьшая нашу предрасположенность появляться в не правильных местах в неправильное время за счет накопления заслуги. Так же, туммо увеличивает нашу имунную силу, улучшая наши жизненные силы.
3. Мара Клеш
		Заблуждения начинают править тобой. Они складываются в паттерны, по которым ты ездишь, накапливая негативную карму. Йога играющего божества увелчивает мудрость. Ты становишься более осознанным и это помогает бороться с клешами. 
4. Мара мешающих духов (mara of hindering spirits)
		Есть мантры защищающие от мешающих духов и практики, чтобы очистить место от них. И так же Праджня парамита, понимание пустоты защищает от любых духов. 

 Ямантака известен как борец со смертью (Яма). У смерти есть внешний, внутренний и тайный смыслы. Внешний - это внешняя смерть. Внутренний - это клеши. Секретный - это скрытость каналов и чакр. Ямантака - другой способ говорить о борьбе с четырьмя марами. 
# References
