2025-08-07 / 10:28

Status: #idea
Tags: [[буддизм]]

# четырехчастный анализ пустоты я

Первый шаг - это уточнение того, как понимается я нашим несведущим умом.
Второй этап состоит в следующем размышлении: Если наше я существует именно так, как мы себе представляем, то оно должно обнаруживаться либо в связи со скандхами (нашими совокупностями, Для простоты можно не говорить о скандке или совокупности, а говорить о комплексе тела и ума.) либо отдельно от них. 
Третий - Мы доказываем, что я, то есть такая личность, не обнаруживается в отношении комплекса тела и ума. 
И четвертый этап - это мы доказываем себе, что такое я не обнаруживается вне зависимости от комплекса тела и ума.


### Первая стадия

когда мы рассмотрим на себя и пытаемся для себя зафиксировать, как мы себя понимаем. Садимся, замолкаем и ждем, пока перед глазами появится образ. используем такую технику, которая использовалась для фиксированной медитации. Когда сознание разделяется на две неравные части. Одна занимается основной медитацией, а другая, как шпион, смотрит, чтобы ты не отвлекался, чем ты занимаешься или чем-то другим. Здесь делаем то же самое. вторая, наблюдающая часть сознания, она не должна быть слишком сильной. наше наблюдение может носить слишком критический, слишком сильный характер. это не правильно. Важно уравновесить созерцающее сознание и то сознание, которое по-честному представляет, как я себя представляю. Если, опять-таки, не очень ясно появляется этот образ я, то рекомендуется вспомнить какие-нибудь события, или даже придумать можно, происходящие с тобой, кот
орые сильно бы твое эго задевали. Панчен Лама напоминает, что даже во сне, когда мы видим сон, вот это понятие присущести внутренней о самом бытии я настолько сильное, что даже когда мы во сне себя видим, то мы видим его как истинно существующий. Главная задача на первом этапе - это поймать тот образ я, который на самом деле является для вас главным в вашем самовосприятии.  И именно такое врожденное представление об отдельном независимом я является объектом отрицания, с которым вы потом начнете работать. заниматься этим неделю может быть, или даже несколько месяцев, пока не будет ясного осознания. 

###  Вторая
Мы должны, во-первых, согласиться, что если это наше я, если оно независимо, то оно должно быть либо тождественно в комплексе тела и ума, или отлично от него. То есть тождественно со скандхами или отлично от скандх. Третьего не дано. Мы приходим к тому, что закон исключения третьего не работает на уровне матхьямики, когда мы говорим ни то, ни другое. А здесь нужно говорить или то, или другое, или скандхи, или не скандхи. 

###  Третья
Рассматриваем вариант, что я тождественно скандхам. Но если я тождественно нашим совокупностям, скандхам, или телу и уму, то у нас получается, что скандх у нас пять,  тело и ум – это по крайней мере два, а я – одно. Получается, что если оно связана с ними, то оно должна быть или двойным, или пятеричным. Кроме того, если мы рассматриваем я по скандхам, то по отдельности ни с одной из сканок я связать не можем. Кроме того, если я тождественно пяти скандхам, то тогда зачем вообще вводить это понятие? Если у нас есть понятие пять скандх, то достаточно умножения понятий. И тогда я – это просто понятие, а не что-то реальное. Кроме того, если я было бы тождественно скандхам, оно бы распадалось вместе со скандхами. Когда мы умираем, то скандки распадаются, значит и я должен будет распадаться. А если мы верим в перерождение, то так не годится, чтобы распадалась я. Можно другие рассуждения такого рода применить, которые нам бы сами доказывали, что тезис, что я тождественно скандком, неправильный, что это не так. Почему я не может быть не тождественно всем скандхам, а только какой-то части? Когда мы говорим «я», отождествляя его со скандками, то у нас не может остаться что-то из сканд, то есть что-то из совокупности тела и ума, что не соотносилось бы с «я». Чувства принадлежат «я», сознание принадлежит «я», ощущения принадлежат «я», различение принадлежат «я», тело тоже принадлежит «мне».  Я не могу сказать, что это не «я». А кто это, если не «я»? Но вопросы критические ставить очень полезно, потому что каждый критический вопрос углубляет нашу медитацию.  Если мы сразу не сообразим, что ответить на этот вопрос, значит нам надо остановиться, подумать, пока мы не найдем ответ на этот вопрос, и наше понимание будет уже более глубоким, более прочным. То есть для этого нужно будет вернуться к анализу, с медитацией пока подождать. 

###  Четвертая
что будет, если «я» отличным, если «я» является чем-то другим.  Но чем другим оно может являться? Попробуем по одиночке рассмотреть. Допустим, если «я» - это нечувственное, «я» - не рассудок, «я» - не эмоции, «я» - не кармические импульсы, «я» - не сознание, то что остается у нас? У нас практически ничего и не останется. Мы не можем сказать, что «я» существует где-то совершенно независимо от совокупности или от тела, от ума. И мы приходим к выводу, что ни то, ни другое утверждение не является истинным.


По поводу второго:
Идентичен ли я хотя бы одной из моих совокупностей, например, телу? Вы — ваше тело? Вы — ваше тело?
Мы ищем, если бы мы были нашим телом, то мы были бы только нашим телом. Поэтому каждый раз, когда вы используете
слово «я», оно было бы синонимом тела. Итак, если вы говорите: «Я хожу», то это
тело ходит. Это имеет смысл. Но вы говорите: «Я думаю», тогда вам пришлось бы
сказать, что тело думает. Думает ли тело? Нет.
Если бы мы были одним целым, идентичны своему телу, то мы должны были бы найти его человека где-то внутри тела. Можете ли вы найти себя в своем теле?
Иногда вы сидите там, иногда вам кажется, что я здесь, не так ли? Когда вы думаете: «О, я здесь». Или когда вы испытываете сильную эмоцию: «О, я здесь».
Но если бы вы вскрыли свой череп, нашли бы вы себя? Нет. Если бы вы вскрыли свою грудь, нашли бы вы себя? Нет. Вы бы обнаружили только кровь, кишки, мозги и тому подобное, что не является личностью. Поэтому мы не можем быть тождественны совокупностям. 

Ещё одно опровержение заключается в том, что агент и объект
были бы одним и тем же. Итак, говорится, если, кроме того, если бы «я», таким образом постигнутое, было единым с совокупностями,
поскольку они по своей сути едины, они должны были бы быть полностью и всецело едиными. Если бы это было так, это противоречило бы тому, что «я» или я сам является присваивателем пяти совокупностей, а пять совокупностей – это то, что присваивается «я» или собой, и так далее. Следовательно, следует вывод, что «я», таким образом постигнутое, не едино с пятью совокупностями.

Поэтому, когда мы говорим так в общепринятых терминах, личность – это агент, совершающий присвоение субъектов, а совокупности – это то, что берётся. Но если бы «я» и агрегаты были изначально едины и идентичны, нельзя было бы сказать, что «я» присваивает новый набор агрегатов. Потому что тот, кто присваивает, и то, что присваивается, были бы полностью
абсолютно идентичны.
Итак, какой пример будет хорошим? Что ж, пожалуй, оставим всё как есть.
Здесь весь вывод заключается в том, что личность и агрегаты изначально не едины и идентичны. И для меня, что действительно имеет смысл, так это то, что если бы они были едины и идентичны,
тогда всякий раз, когда я говорил «я», я мог бы заменить имя одной из агрегатов. Так что если я — это моё тело, то тело думает. Тело видит сны. Тело не видит сны. Тело испытывает гнев. Это не имеет никакого смысла. Или если вы скажете, что я — это мой разум, то разум будет бродить. У разума будет зуд. Это тоже не имеет никакого смысла. Так что я не знаю, как вам, но для меня это действительно убедительно указывает на то, что они не могут быть идентичны. И даже если вы исследуете своё тело, вы не найдёте себя.

И к четвертому: Вы можете спросить: а как же душа? Душа – это не моё тело, не мой разум. Я – моя душа. Нечто, отличное от тела и разума.
Тогда скажите мне, что это за душа. Скажите, что делает эта душа, чего не делают
тело и разум. Потому что если бы была душа, которая была бы личностью, существующей полностью отдельно от тела и разума, то ей пришлось бы делать то, чего ни тело, ни разум не могли бы делать. Потому что она полностью отделена. Так что же это такое? если вы скажете, что душа – это то, кем я являюсь на самом деле, что ж, расскажите мне о качествах того, кто вы есть на самом деле. Любое качество, которое вы назовёте, будет качеством либо тела, либо ума. И вообще, какое качество вы могли бы назвать тем, что вы на самом деле
есть? Итак, посредством этих опровержений мы приходим к выводу, что личность и субъекты не тождественны. Итак, четвёртый ключевой момент заключается в том, что они совершенно отделены. 

Итак, как только мы сделали это и пришли к выводу, что «я» изначально не едино с совокупностями, оно изначально не отделено от совокупностей, это единственные два возможных способа, которыми «я» могло бы существовать, если бы оно было изначально существующим. Следовательно, если оно не существует ни в одном из этих способов, «я» изначально не существует. Так вы приходите к такому выводу.
Нет изначально существующего «я». И вы сосредотачиваетесь на отсутствии этого изначально существующего «я», на этой пустоте личности, с однонаправленной концентрацией, свободной от вялости и волнения. Поэтому вы просто направляете свой ум на это и позволяете ему оставаться на этом, не занимаясь дальнейшим анализом.

# References

https://youtu.be/bxFrCN-t5O8?si=oHtRDm84CMVcGzGJ