2026-01-22 / 15:01

Status: #idea
Tags: [[programming]] [[system design]] 

# Что такое GraphQL и какую проблему он решает

Если вы захотите запросить с сервера имя и почту user-a, а также его друзей, то в обычном REST API вы столкнетесь с двумя проблемами:

1. Нехватка данных. За юзером и друзьями придется ходить отдельно (почему - см. комментарий), а это более сложный код на клиенте и лишние round-trip-ы, замедляющие приложение.

2. Лишние данные. В юзере помимо имени и почты приедет много другой ненужной информации, а это нагрузка на сеть. Так же замедление приложения.

**Цель GraphQL - решить эти 2 проблемы.** 

Решается так: клиент на языке GraphQL указывет серверу, что нужны только 2 поля юзера и его друзья. Пример запроса и ответа на картинках.

**GraphQL - это язык, просто спецификация, как SQL.** И существует множество реализаций GraphQL. Реализация - это доп. сервер, который умеет принимать запрос на языке GraphQL, ходить за нужными данными (в сервис, в базу, куда ему прикажете в настройках), агрегировать данные и возвращать клиенту.

Почему за юзером и друзьями придется ходить отдельно.

В REST у вас были бы эндпойнты `/user/{id}` и `/user/{id}/friends`, если вы следуете философии REST. Если начинаете ее нарушать и делаете новый эндпойнт `/userWithFriendsInfo`, который бы сразу возвращал все данные, то идете по скользкой дорожке, тк такой эндпойнт будет в итоге не единственный.

Даже если запросы будут делаться параллельно, тк с бОльшим кол-вом запросов мы увеличиваем шанс, что какой-то из них окажется слишком медленным.

Внедрение GraphQL делается так:

1. Выбирается сервер GraphQL. Критерии выбора: а) каким языком программирования хотите определять его поведение и б) на каком уровне абстракции хотите работать - низкоуровнево определять мельчайшие детали поведения сервера или более высокоуровнево.

2. Пишется схема типов. В GraphQL популярен подход Schema first: описывается тип User (картинка 1), затем поставляемой с сервером утилитой генерируете resolver-ы.

3. Resolver - функция на выбранном языке программирования, достающая юзера и его поля. Можно определить resolver на тип целиком и переопределять для полей. На картинке 2 показаны resolver-ы на псевдо-языке для юзера и поля friends в отдельности. Далее в конфиге в коде типу User задается первый resolver, а полю friends — второй.

4. Запускается сервер и обслуживает запросы в единственном эндпойнте /graphql


# References
