2025-12-22 / 12:31

Status: #idea
Tags: [[буддизм]]

# Шаматха - Ламрим

Два препятствия: возбужденность (внимание улетает к приятным объектам) и расплывание (внимание притупляется и объект не четкий). Противоядие: бдительность. Часть внимания всегда наблюдает не появились ли возбужденность или расплывание.

Противоядия: возбужденность лечится размышлением о непостоянстве, страданиях и подобном. (Прервав основную медитацию, а не силой возвращая внимание). 

Расплывание: созерцанием света. Чем больше света, тем ярче объект наблюдения. 

Препятствия устранить нужно сразу иначе копится карма и потом это делать будет сложнее.   

Когда расплывание и возбужденность исчезают и видите, что мысль спокойно держится на объекте, — ослабьте усилие и пребывайте в равновесии столько времени, сколько желаете.
  

Когда поборол расплывание и возбуждение, но применяешь волю, это становится препятствием. 


Итак, сначала, следуя выслушанному наставлению, точно исполняйте правила закрепления мысли. Затем, многократно закрепляя [ мысль ] и сумев немного продлить это состояние, охраняйте его. Если потом, утратив внимательность, отвлекаетесь, быстро сосредоточьтесь и сразу же припоминайте забытый объект. Затем порождайте сильную внимательность, усильте ее [до такой степени], чтобы вовсе не допустить отвлечения. После достижения хорошей внимательности, замечая расплывание и возбуждённость, отвлекающие [мысль] от объекта, и прочие изьяны, порождайте усиленную бдительность. Затем, если из-за тонкой забывчивости [несколько] отвлекаетесь, сразу же замечайте и прекращайте [отвлечение], а прекратив, порождайте мощное усилие, чтобы всё более продлевать не прерываемое ошибками [сосредоточение]. Когда это усилие зарождается, [обретаем] навык в старательном созерцании, и происходит расслабление, вследствие чего осуществляется девятая степень — сосредоточение без усилия.

# References

Большой Ламрим - 2 -ой том, начало