2024-12-09 / 13:49

Status: #idea
Tags: [[тантра]]

# Этапы растворения элементов во время смерти

### 1. Элемент Земли

Наше тело начинает разрушаться задолго до смерти, если она случается естественным путем. Но за несколько часов до смерти тело начинает слабеть и тяжелеть.

### 2. Элемент Воды

Жидкости (кровь) замедляются и останавливаются

### 3. Элемент Огня 

Замедление жидкости приводит к охлаждению тела. Растворяется элемент огня. 

### 4. Элемент Ветра

С охлаждением тела, дыхание становится слабее и слабее и в итоге останавливается.

Эти 4 стадии относятся к телу. В этот момент западная медецина диагностирует смерть. Но у нас есть еще как минимум 30 минут функционирования ума. 

### 5. Растворение белой бодхичитты

Около 15 минут белая капля спускается в сердечную чакру. При этом наблюдается белое свечение. 43 энергии гнева растворяются. 

### 6. Растворение красной бодхичитты

Около 15 минут красная капля поднимается в сердечную чакру. При этом наблюдается красное свечение. 40 энергий желания и привязанности растворяются. 

### 7. Растворение нерушимой капли
8 Энергий питающих неведение растворяются. Все, что относится к двойственному восприятию реальности. Все это сопровождается блэкаунтом. 

### 8. Ясный свет

Если этот момент пропускается, существо остается бессознательным на протяжении около 2 дней и потом попадает в бардо. И там может занять еще 7 дней, чтобы наконец понять, что ты мертв. Это тяжело понять, потому что как только ты что-то подумал, оно тут же происходит. Нет жестких границ о которые можно опереться и понять, что что-то не так. Поняв, что мертво, существо снова впадает в бессознательное состояние из-за шока. Через несколько таких 7дневных циклов в бардо (в зависимости от кармы), происходит новое рождение. 

Практика нужна, чтобы возникнуть в бардо в виде идама и использовать это время, чтобы достичь пробуждения. Те процессы, которые проходят бессознательно должна пройти осознанно. 

### С практической точки зрения.

[[Этапы растворения элементов. Практика]]

# References
