2024-12-07 / 14:26

Status: #idea
Tags: [[тантра]] [[ямантака]]

# Ямантака. Стадия завершения

## Привнесение энергии в центральный канал

Мое тело наполнено синей энергией. 

1. Пройти по 4 основным чакрам. Начинаешь с сердечной, горловая, коронная, пупочная. 
2. В пупочной чакре на солнечном диске находится белый Ямантака. У него красная супруга. Ямантака очень маленький, но он полон света и энергии. Я становлюсь им. Если тяжело. Начни из головы. Посмотри вниз, увидть все чакры. И погрузись сквозь них до пупочной чакры. В сердце белого Ямантаки находится белый Хум. Из него исходит белый свет. Наполняет белого Ямантаку. После этого, просачивается сквозь белого Ямантаку и постепенно наполняет светом синего Ямантаку. На этом теле у меня 10% внимания, но я чувствую как каждая клетка наполняется светом. Дальше свет просачивается и сквозь это тело и постепенно наполняет всю вселенную. Все предметы растворяются в свете и втягиваются в живых существ. Живые существа растворяются в свете и втягиваются в мое тело синего Ямантаки. Теперь это тело тоже растворяется в свете и растворяется в белом Ямантаке. И он тоже растворяется в белом Хум. Нижняя дуга Хум растворяется. Вся нижняя часть Хум растворяется до основания, на котором покоится луна и капля. Основание луны и капли растворяется. Луна растворяется в капле. Капля растворяется в наде. Некоторое время ум покоится на наде. Это медитация шамадхи. Нада растворяется в пустоте. 
3. Из пустоты я появляюсь как Ямантака с телом синего цвета. 
## Ваджрное начитывание (vajra recitation)

1. Пройти по 4 основным чакрам. Начинаешь с сердечной, горловая, коронная, пупочная. 
2. В пупочной чакре - Атунг. Это очень вытянуты тетраэдер на вершине которого луна, солнце и нада. Внутри Атунг - энергия ветра представленная 5-ю различными видами света (соответсвующие 5-и семействам будд) - синий, белый, желтый, красный, зеленый.
3. Мы делаем начитывание Ом А Хум. Оно начинается с Хум, чтобы закончить А. 
4. Мы вдыхаем, вдох идет до Атунг, когда выдыхаем, произносим Хум. С этим ментальным звуком свет исходит из Атунг и струится в сердечную чакру, наполняя ее и оставаясь в ней. Выдох закончился.
5. Мы вдыхаем, вдох идет через сердце и несет 5 цветов света из сердца в Атунг. Мы произносим Ом.
6. Мы задерживаем вдох с 5-ю цветами в Атунг с вибрацией А. 
7. Мы выдыхаем с Хум и 5 цветом приходят опять в сердечную чакру.
8. И так три раза из Атунг в Сердечную чакру
9. После этого процесс повторяется, но теперь мы приносим свет из Атунг и Горловую чакру. И так три раза.
10. Тоже самое с коронной чакрой. 
11. И последний раз, проходя коронную чакру, загибаясь с центральным каналом и привнося свет в область третьего глаза.

## 4 Блаженства

## Дордже Депа

1. 21 ваджрное дыхание сосредотачиваешься на сердечной чакре. Сначала там белый Ямантака с хум в сердце. Потом в поле внимания остается только лунный диск в коронной чакре, солнечный диск в пупочной чакре и хум в сердце. В сердце струится энергия сверху и снизу (? проверить это). Так мужская и женская энергии собираются в центральном канале.
2. Лунный диск как облако спускается в сердце. Солнечный диск поднимается к сердцу. Хум зажат между ними. Делаешь вдох. Чувствуешь как мужская энергия движется и с этим движением все резонирует как звук Ом. Потом движется женская энергия и с этим движением все резонирует как звук А. Потом должен возникнуть звук Хум (я не понял как)Ты не произносишь этих звуков, просто слышишь их. Таким образом ты привносишь все больше и больше энергий, которые уже собраны в центральном канале, в нерушимую каплю в сердце. Так 21 ваджрное дыхание.
3. Растворяем все в пустоте. 
4. После медитации махамудры, возникаешь как синий Ямантака. Можно поделать янтры, чтобы перераспределить энергии по телу. 


# References
Yamantaka Practice 4.mp4 : 37:12